---
title: "《致加西亚的一封信》读后感"
date: "2006-07-24"
tags: 
  - "生活随笔"
---

    在封建社会里，统治者们（包括君王、地主、家长、帮会头领等等）及其御用文人们，搞出了一大套理论，来要求被管理者对自己效忠。并且把对自己的忠诚提升到了道德和法律的层面，让被统治者不得不忠于自己、为自己卖命。封建制度垮台后，这些理论也遭到了摒弃。  
    现在在企业里，雇员们都很清楚：雇主发给自己的钱是自己应得的，无需对雇主感激。雇主不过是利用自己当赚钱，他们不会去真正关心一个员工的个人发展，而员工也就没必要自作多情地把企业当成是自己的家。企业效益不好时，雇主会毫不犹豫把多余的员工一脚踢出去；反过来，员工跳槽，也不会背负任何道义上的压力。  
    在这样的环境下，大多数雇员对待工作仅仅是应付了事，能够做到不对老板布置的任务讨价还价，已经很不错了； 而想让员工发挥主动性，为企业分忧简直是痴人说梦。没有了法律和道德上的约束，雇主们为如何笼络住员工们的心，让他们对企业尽忠职守而苦恼不已。除了许以厚禄要职，雇主们还必须不厌其烦，转弯抹角地劝说自己的员工。当然荣誉也好，道德也好，都不那么容易获得雇员的赞同。到最后，行之有效的说辞可以归结为只有一条“作为雇员，你现在表面上是在为公司工作，其实你是在为自己工作，做得好，会对你自己有如何如何的好处…….”确实，要想让别人帮助自己，最好的方法就是要让他知道，他这么做是对他自己是有好处的。然而， 即便是这一条，雇主们翻来覆去说得天花乱坠，也未必打动得了雇员。 更何况很多雇员已经认定雇主和自己是对立的，认定雇主不可能真心替自己着想，认定他们多半是在骗人。  
   
    《致加西亚的一封信》一文发表以后，让所有的雇主眼前一亮。虽然文章的中心思想还是那些陈词滥调，但《致加西亚的一封信》无疑说得更加婉转动听。 并且它把道理融入传奇故事，娓娓道来，对雇员们更加受用。加之这是篇短文，连同其他文章编成小册子，正好可以让雇员们带在身边随时激励自己。于是雇主们开始大量采购这本小册子发放给自己的员工，从而造就了一本书的销售神话。

    刚才说了半天，都是我对于为什么这本书如此畅销的想法。与其说它深得读者的心，不如说它深得老板们的心。下面说一说我对书中观点的看法。  
    这本书的观点还是我说过的“陈词滥调”——敬业，这是为雇员自己好，而不是为老板好。总的来说，我还是非常赞成这个观点的。对于我等没有背景的小人物来说，做事不认真，不主动是很难成功的。打工也一样，不做一个优秀的员工，就没有机会升职加薪，更谈不上将来成为老板了。从这一点而言，雇员个人对公司的付出不会白费。再有在很多情况下，雇员和雇主的共同利益会大于他们之间的矛盾，所以，虽然雇主对雇员苦口婆心的劝说，本质虽是为了自己多赚钱，但并非是在骗人。老板与员工的双赢，对双方都是最好的结局。  
   
    我这个人抽象思维能力比较差，所以凡事喜欢举例说明。举个例子说明什么是优秀员工：  
    老板一早叫你去菜场看看今天的土豆是什么价钱。次等员工会找借口说自己在忙，或者身体不行什么的，反正偷懒不肯去； 自作聪明的就会建议：为什么要跑一趟呢，打个电话，找个快递什么的行不行啊；当然，如果你二话不说，立马跑到菜市场，然会回来向老板汇报：土豆两毛五一斤，老板也不见得会真的对你满意；优秀的员工是这样的，在菜市场考察一圈，然后回来向老板建议，土豆两毛五一斤是近期的最低价，值得买进。 还有，哪家土豆最好，还有其他商品价格大致如何，是否也值得买，和其他菜场比较又如何如何等等。还有，商贩的电话也要来了，打个电话会立刻有人送货上门。  

    下一篇读后感将讨论[《突破停滞》](http://ruanqizhen.spaces.msn.com/blog/cns!5852D4F797C53FB6!1551.entry)。

老爸的读后感：

    我也浏览过《致加西亚的信》，给我留下深刻印象的只有一句话：“一个人应该永远同时从事两件工作：一件是目前所从事的工作；另一件则 是真正想做的工作。如果你能将该做的工作做得和想做的工作一样认真，那么你一定会成功 ，因为你在为未来做准备，你正在学习一些足以超越目前职位，甚至成为老板或老板的老板 的技巧。当时机成熟，你已准备就绪了。”  
   你现在是雇员，那么也不要只站在雇员的角度看待一切。应该说，雇员的忠诚和敬业，对老板和对雇员本人都是有利的。当你欣赏和赞美周围的人的时候，别忘了把同样的赞美恩施给你的老板、上司、长辈和师长。

[《生活随笔》](http://ruanqizhen.spaces.msn.com/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)

[编辑](http://ruanqizhen.spaces.msn.com/PersonalSpace.aspx?_c11_BlogPart_handle=cns!5852D4F797C53FB6!1550&_c11_BlogPart_blogpart=blogentry&_c=BlogPart&_c02_owner=1)
