---
title: "买车的经历"
date: "2007-10-09"
tags: 
  - "浮生若梦"
---

自从公司搬到交通极为不便的张江集电港后，我就萌生了买车的念头。然而，最初我只买了一辆自行车，加上工作繁忙，购车计划一再搁置。毕竟，相较于买车，买房显然更为实用和迫切，所以当时还是优先考虑了置办房产。

临近国庆，由于买房的事已经尘埃落定，手头还有些余款，我的目光又重新转向了买车。

首先，我明确了一个原则：绝不办理上海牌照。一个车牌竟要五万元，这简直是明抢！外地牌照虽然在上海有高峰时段不能上高架的限制，但对我来说，这影响并不大，因为我平时的工作地点和住处都在郊区。考虑到无锡牌照的养路费较上海便宜，又能省下五万元的牌照费，这个选择显然划算。不过，麻烦也随之而来。首先，上海身份证无法办理无锡牌照，只能借用我弟弟的身份证。再者，据说明年燃油税政策将取代养路费，无锡牌照的养路费优势可能会消失，这点让我稍有顾虑。

其次，我计划购买一辆二手车。作为我的第一辆车，磕磕碰碰在所难免，若是新车被刮花，会心疼不已，而旧车被剐蹭则更容易让人心理上接受。

我的小姑父是一名经验丰富的老司机，还曾从事修车工作，请他帮忙挑选二手车自然是最靠谱的选择。遗憾的是，他在无锡的二手车市场调研后发现，市面上的车要么过于老旧，要么价格虚高，性价比极差。他建议我直接购买一辆价格实惠的新车，尤其是一些国产车型，性价比甚至高于二手车。我接受了他的建议，想起当初买自行车时的经历也是如此：本打算买二手车，结果发现二手车性价比太差，最后还是买了辆新的。

国庆节前的最后一个周末，我回到无锡，小姑父已经帮我做了充分的功课。他推荐了比亚迪 F3 新版本，这款车刚上市不久，比旧版便宜约一万元，是目前性价比极高的车型。

那天，小姑父和小姑姑到火车站接我，随后直奔东方汽车城。我们走访了几家专卖店，综合比较后，我还是觉得 F3 最适合自己。比亚迪代理商的服务态度也明显优于其他品牌，最终，我决定购买这款车。

最后成交价是 72,000 元，包含铝制轮毂、贴膜、地胶和地毯等赠品。加上所有手续费用，总价为 83,000 元。后来发现，这个价格比我在网上看到的其他买家成交价稍贵，心里有些郁闷。主要原因在于：一是我原本没有打算买新车，缺乏足够的市场调研；二是无锡的车价普遍高于上海几千元。不过，考虑到无锡买车能省下外地牌照的费用，总体价格倒也还能接受。

虽然我拿驾照已经 7 年了，但却是个本本族。尽管每次去美国出差时都会开车，但美国的驾驶环境与国内完全不同：那边多为自动挡车型，道路状况良好，交通规则严格遵守，而国内的复杂路况和手动挡操作无疑是新的挑战。新设上路，还是感觉有些生疏的。

第一天上路，我熄火了七八次，连上坡启动都不敢尝试，还闯了一次红灯。无锡的大多数路口都有右转专用信号灯，而我习惯了上海可以直接右转的规则，一时不适应，好在之后有经验了就没再犯同样的错误。

第二天晚上，我将车停在弟弟家楼下。那里的胡同异常狭窄，结果掉头时不小心蹭到了墙上，看着崭新的车身留下的刮痕，心疼得不得了。早知到会如此了，唉，买新车还真是一件让人纠结的事情。

经过一周的驾驶体验，我对F3的总体表现感到满意。7 万元价位，能拥有这样的性能已经非常难得了。以下是一些细节体会：

- 动力表现：加速偏慢，但这对我来说不是问题，因为我不喜欢与人飙车。
- 换挡体验：三档切换有些不顺畅，阻力较大，需要调整档杆才能顺利入档，这似乎是普遍问题。
- 高速驾驶：从无锡开回上海时，我最高开到 120km/h，风噪是最大的声音来源，但仍在可接受范围内，车内震动也较小。
- 做工细节：车内有些细节欠缺，比如后座安全带锁扣上有污渍，塑料件装配不够整齐，后备箱备用胎上竟然垫了一块破纸板。
- 离合器行程：离合器需要抬得很高才有接触点，但行程很轻巧，我小姑父也认为比很多车用起来舒适。
- 灭火器摆放：车上的灭火器让我纠结了一番，暂时丢在后备箱里，总觉得晃动的声音不太妥当。

最后，特别感谢我的小姑父和小姑姑！他们不仅为我选车费尽心思，还陪我完成了整个购车流程。
