---
title: "《我和LabVIEW》内容介绍"
date: "2009-05-21"
---

#### **本书特点**

近几年，随着LabVIEW在中国的普及，市面上与之相关的书籍也越来越多。不过它们多以介绍LabVIEW的函数、VI的功能为主。比如，列举一个VI的功能为何，它的参数有哪些，表示什么含义等。而本书则更加侧重于介绍如何解决问题，比如针对一个具体的编程问题，本书会介绍LabVIEW中有哪些可以实现的方法，各自优缺点是什么。

本书的内容都是我在学习和使用LabVIEW过程中积累的经验。受写作时间和个人能力的限制，本书并没有覆盖LabVIEW所有细节内容和功能，也没有详细解释书中所使用到的LabVIEW自带VI或函数的参数设置及用法。不过这些内容在LabVIEW的帮助文档中均有详细介绍，所以在阅读本书时，若对某些具体的函数有疑问，可以打开LabVIEW，查阅相关的帮助文档。

#### **内容选取**

在写作本书前，我陆续在博客上发表了多篇关于LabVIEW编程的文章。本书大约有三分之一的内容直接选取了博客上的内容。在把它们编辑成书的过程中，我又对它们进行了重新编辑和扩充。博客文章在介绍某些知识点时，面向的是是有经验的LabVIEW程序员，所以讲解并不详细。在本书的写作过程中，考虑到LabVIEW初学者也可能参考本书，所以对知识点的介绍更加细致。书中其余三分之二的内容则是完全新写的。

在具体选择书中内容时，主要偏重如下几部分：

LabVIEW中最常用的功能。本书所介绍的内容都是LabVIEW编程者最经常使用到的功能。随着LabVIEW版本的更新，其功能也越来越多，有一些功能是极少被使用到的。这些偏僻的功能对于大多数读者帮助不大，所以本书也未做讲解。况且，目前市场上已经有过多本比较详细介绍LabVIEW控件、函数使用的中文书籍，本书就没有一一详细介绍这方面的内容。

LabVIEW学习过程中的常见问题及易犯的错误。我曾经作为LabVIEW高级课程的讲师，给客户讲授过LabVIEW的课程，也经常在博客、论坛或通过Email解答过LabVIEW使用者们的一些疑问，在公司内部，也经常检查和指导新员工改进他们编写的LabVIEW程序。在这一过程中，我发现有些问题在LabVIEW初学者中出现的频率相当高。指正这些通病可能会使更多读者收益，所以本书有相当部分篇幅用来讲解这方面的内容。

我个人所擅长的领域。为了保证本书的质量，本书所介绍的内容都属于我比较了解的范畴。而我平时接触不多、没有太多实际经验的部分，则不是本书涉及的范围。

尽量不重复LabVIEW帮助文档中的内容。LabVIEW的帮助文档应当是最全面、最权威的LabVIEW工具书，它记载了LabVIEW中每一个函数、VI的使用方法，每一个对话框上的内容……对于这些可以在LabVIEW帮助文档中直接查阅到的内容，本书就不再重复描述了。那些LabVIEW帮助文档中没有涉及到的内容，如LabVIEW程序设计的原理、原则，如何选取最适合当前情景的编程方法，编程时的注意事项，LabVIEW的学习方法等等，才是本书着重介绍的内容。

列举实际案例。在介绍LabVIEW的功能和用法时，书中会配合编程实例进行讲解。

#### **LabVIEW版本**

书中介绍的LabVIEW功能和编程方法，是以LabVIEW 8.6专业版为范本的。这是在本书写作时LabVIEW的最新版本，也将是今后一段时间内，使用最为广泛的LabVIEW版本。本书侧重介绍的是那些最为常用的功能，所以书中绝大部分内容同样适用于更早版本的LabVIEW。

当本书出版时，也许更新版的LabVIEW已经面世了。但是，LabVIEW的编程思想不会有任何改变，并且新版本的普及也需要较长一段时间。所以即便读者使用的是新版本的LabVIEW，同样可以使用本书作为学习LabVIEW的参考书。

如果新版本的LabVIEW有较大改进，导致本书介绍的内容不再适用时，我将会在个人博客中，及时更新，进行详细的解说。

#### **插图和示例**

为本书编写的示例和以及在书中截取的大部分插图是在LabVIEW 8.6中文版下编写和截取的。但受条件限制，有小部分示例和插图是在旧版本的LabVIEW，或英文版的LabVIEW中制作的。书中部分插图在Windows XP系统下截取，部分在Windows Vista系统下截取。因此，书中不同截图窗口风格可能略有不同。

受篇幅的限制，本书一般只收录一些关键设置和程序关键部分的截图。没有收录的程序框图，读者在学习本书时可以自己尝试编写，也可以直接下载本书的示例辅助学习。本书所用到的全部示例，包含插图中出现的VI，都可以从网上下载到，具体下载地址可参考我博客中的链接。

#### **更正和注解**

受本人水平所限，在编写此书的过程中难免会有疏忽和差错。在此，诚挚希望各位读者及时批评指正书中纰漏，也欢迎读者就书中内容进行讨论。对本书的任何意见和建议都可以直接发表在我的博客中。

本书出版之后，我会继续对其进行维护，包括修订错误、补充相关内容、回答读者疑问等。所有相关的更新也都会及时发布在我的博客中。

**相关链接：** [搜索书中内容](http://ruanqizhen.wordpress.com/2009/08/05/%E6%90%9C%E7%B4%A2%E4%B9%A6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AE%B9/) [本书详细目录](http://ruanqizhen.wordpress.com/2009/08/05/%E3%80%8A%E6%88%91%E5%92%8Clabview%E3%80%8B%E5%85%A8%E4%B9%A6%E7%9B%AE%E5%BD%95/) [《我和LabVIEW》主页](http://ruanqizhen.wordpress.com/labview/)
