---
title: "豆豆上幼儿园"
date: "2013-12-08"
tags: 
  - "豆豆"
---

我很希望豆豆尽早去幼儿园，这样对于培养他的生活社交能力都很有好处。而且，越早去幼儿园肯定适应的会越快。但是受条件所限，豆豆2岁10个月的时候才开始上幼儿园。

尽管知道幼儿园对他有好处，但送去之前，我还是充满了忧虑。豆豆从来没有经历过一个至亲都不在身边的情况，突然离开爸妈，去个陌生环境，必然非常难过。更何况他不懂英语，没法和老师同学们交流。我自己是四岁才上幼儿园的，那时候我已经记事了。我至今记得第一天去幼儿园时，我趴在幼儿园的大门上哇哇大哭的情景。我就怕豆豆会哭的更惨，他可没有我的好脾气。

豆豆第一天去幼儿园是在一个周五的上午，豆豆一路上兴高采烈，因为他还不知道幼儿园意味着什么，只是我们之前一直给他讲幼儿园多好多好，他于是充满了向往。我们到幼儿园的时候，老师正在给小朋友们讲故事。豆豆虽然听不懂，但是看到一群小朋友围在老师周围，他也挺好奇的。我鼓励他凑过去，他不敢，一定要爸爸陪着。于是我抱着他坐在了小朋友旁边。老师讲完故事是游戏时间，她拿出了一大盒拼插积木。豆豆一下子来了兴趣，跟我说：“爸爸，我也要玩积木。”我于是鼓励他自己过去玩，自己趁机退出了教室。豆豆整个玩积木期间都很专心，偶尔想起我，回头一看，我在教室门口，他也就放心了，于是也没吵闹。 大约一个小时侯，到了室外活动时间。小朋友们排好了队，去楼下操场玩。豆豆见小朋友们都走了，于是也在后面跟着下了楼。见豆豆挺适应的，我于是跟豆豆妈商量，不再跟着他了。我们俩大人出了幼儿园，隔着操场围栏偷偷观察豆豆。豆豆开始还没意识到这是要干什么，反正就紧跟着前面的小朋友。前面的小朋友上了滑梯，他也上了滑梯。等到了滑梯上，他突然想起来，爸爸妈妈哪去了？四下一看，没有啊，于是开始大哭着喊爸爸。老师试图去安抚一下也没用。我只好隔着围栏喊了他一声，他这才发现了我和老婆。他于是跑过来抱着栏杆要我进去陪他。我安抚了好一阵，他勉强同意我们隔着围栏陪他挖了一会土，然后就再也不干了。我们只好进去接了他回家。

接下来的整个周末我都在和老婆讨论如何减轻豆豆上幼儿园的痛苦。我想如果幼儿园老师同意，我一直陪在豆豆身边，适应一两个星期，他就不会难过了。可是我们也知道，老师不会同意的。唯一的办法也只能是多开导开导豆豆了。

第二周，周一是假日，周二正式开始送豆豆上幼儿园。周末开导豆豆的时候，他说的可好听的，说去幼儿园不哭。但是真到发现要去幼儿园了就开始害怕了。一路上豆豆就耍赖了好几次，连哄带骗才把豆豆拉进幼儿园，进了他的班级。跟他的老师聊了一会，老师果然劝我们把他放下就走，还说每个小孩子刚来都会哭闹的，她会抓住他的。豆豆是个很聪明的小宝，当老师一把抱起他的时候，他就立刻明白要发生什么事了。于是大哭喊道：“老师，放我下来！”老师自然是什么都听不懂。他又对我喊：爸爸进来。我只好说：老师不允许爸爸留在这里，他又恳求的说：爸爸站在门口好不好？尽管我已经难过的不行了，也还是只能说：“也不行，不过爸爸就站在幼儿园楼下看着你”然后就转身跑掉了。豆豆哭声十分响亮，下楼来到幼儿园的大门口也还听的清清楚楚。 我对豆豆最担心的是他的臭脾气。豆豆在国内的时候也是中国常见的四个老人看一个孙子的状况：四个老人对豆豆几乎是是百依百顺，惯了他一身臭毛病。尤其是爷爷奶奶，完全见不得豆豆哭，所以不论对错，从来没有违背过他的意愿，以至于豆豆有一点点小事都会反应剧烈。这次可好，任凭豆豆怎么哭都不会有人理的，也不知道豆豆能不能受得了。

我和老婆出了幼儿园，并没有离开很远，就怕豆豆有事我们赶不过去。Brookline 图书馆离豆豆的幼儿园不远，我们打算这一天就在图书管里干自己事了。开始的一个小时我一直没心思做事，煎熬了一个小时，我赶紧给幼儿园园长发了邮件，问豆豆的情况。过了一小会儿，园长回信说豆豆已经不哭了，正玩着呢。我稍微放了点心，又转头问老婆说：园长不会是故意安慰我们一下吧？老婆说：“你放心吧，豆豆聪明着呢，发现哭没用是不会白费力气的”。 又过了一个多小时，是豆豆户外活动的时间了，我于是和老婆又回到了幼儿园。我们不敢靠的太近，怕豆豆发现。但是我们远远的看到豆豆站在活动场上，虽然也不跟小朋友们玩，但的确没有哭。我这才彻底放心了。我之前还是太低估豆豆了。 下午才三点，我和老婆就到了幼儿园。这是豆豆他们熟睡起床的时间。等我到了幼儿园，发现小朋友们还在睡着呢。我走到豆豆的铺位前，看到他眯着个眼睛，处于迷迷糊糊的状态。我伸手摸了摸他，他一下子清醒过来发现是我，立刻就又咧开嘴哭上了，说：“爸爸，我要回家”我立刻抱起他，安抚了一番，然后回家了。

第二天早上上学的过程就比第一天顺利多了，豆豆虽然还是哼唧，但是在我和老婆的劝说下，他居然也没有太反抗，就乖乖和我们来到幼儿园。分别的时候他又哭了，但是明显没有第一天那么惨烈。等我回到家，发现幼儿园园长已经主动给我发了封信，说我们刚一出门豆豆就不哭了。我真是太欣慰了。到豆豆室外活动的时间，我又跑去偷看了一下，他比第一天表现还好，拿着小铲子在地上挖土呢。 第三天早上分别的时候，豆豆虽然还是一副委屈样，但是都不哭了，还跟我说了白白。再之后，送豆豆上幼儿园他都没有太反抗过。前两周，每次接他回家的时候，他倒是都要哭一哭。问他原因，他说是一到了时间，他就想家了。两周过后，接他回家的时候，他也不哭了。一个月后，如果是我接他回家，他甚至还要让我陪着他在幼儿园里玩一会才肯走。

最近一段时间，豆豆甚至还常常自己说很喜欢幼儿园。但是我觉得他这是在安慰我的。我发现他还是更喜欢家里多一些。因为每次出门的时候，我如果跟他说是出去玩、买好吃的，他就特别痛快，甚至自己主动穿了衣服还要帮我穿；但如果说是去幼儿园的，他就磨磨蹭蹭，不是说要拉屎撒尿，就是说还没吃饱。

豆豆上幼儿园的过程比我想象的要顺利的多。我原以为他要闹个一两周呢，结果一天多时间就几乎适应了。他学习英语的速度也很快，到目前为止，他上幼儿园才六个星期，我发现他已经能听懂一些简单的常用英语了。老师说他很喜欢模仿别的小朋友，即便是不懂意思的，别的小朋友说啥，他也就跟着说啥。周末跟他一起逛街的时候，我在前面走，他在后面跟着，发现我走的太远了，他就朝我大喊了一声：“wait!”
