---
title: "《百家讲坛》苏轼"
date: "2006-11-17"
tags: 
  - "读（观）后感"
---

    到昨天，《百家讲坛》10集的苏轼专题刚好讲完。《百家讲坛》是我最喜欢的电视节目之一，不过，从我开始收看它起，它的主体几乎都是历史题材的，可能是历史人物和故事最容易被大众所接受吧。到目前为止，我最喜欢的系列讲座是《明亡清兴60年》，究其原因，主要是因为袁崇焕是一个我比较钦佩的历史人物。只可惜这个主题是断断续续播出的，中间插了一些其它话题，到现在也还没有完全播完。

    这辑苏轼系列讲得也蛮不错的。以前我只知道苏轼是大文豪。我非常喜欢他的词，但对他的生平几乎毫无了解。听了这几期讲座，才知道他的人生竟是如此坎坷。不过，细想想也是，不经历一些这样的人生起伏，哪可能写得出那么多可以流传千古的字句呢？  
    上高中的阶段，是我最喜欢诗词的时候：原本只是为了应付考试，却突然感悟到了那些词句中的美丽，于是差不多背诵了所有最著名的古诗词。到了大学，学的是工科，再就很少接触到诗了。现在，业余时间读的书不是计算机方面的，就是经济类的，管理类的，文学、艺术方面的就很少读了。看来，我似乎是个没太多情趣的人，可即便如此，还是有些诗句能够引起我的共鸣的。这也就是文学艺术的魅力所在了吧。  
    “枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草”--前两天躺在床上，又听到了曾经如此熟悉的句子。以前，一直以为这首词是有关爱情的，专为失恋人士而做。但时隔多年，再次听到它，感受已经完全不同了。也许是因为年岁增长了，经历丰富了，我觉得越来越可以体会到苏轼这首词的意境了。毕竟，他写这首词的时候已过耳顺之年，又刚刚被贬至南疆。

    “枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草”--更多的应该是在感叹人生短暂，激励自己不论身处何种处境，都要保持乐观，随遇而安。我最近在读《高效能人士的七个习惯》一本书，刚好读到“人类的终极自由”(the last of the human freedoms)，就是人有选择的自由：即便在最最最恶劣的环境下，人也可以选择不要痛苦，让心情不再受制于别人给的待遇。两篇文章时隔千年，道理却是相通的。  
    我觉得我自己总的来说算是一个乐观的人吧，我相信生活会越来越好，偶尔还会尝试着超越自己。我也算比较随遇而安吧，什么样的饭菜都吃得下，多破烂的屋子也可以住得惯。  
    不过，有的时候我也会显示出悲观的一面，尤其要对生活状态做改变的时候，还是有些畏首畏尾，犹豫不决。保持乐观豁达的情怀，说说容易，做起来还真难啊。


* * *

纪念一下苏轼：

    念奴娇 · 赤壁怀古  
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。故垒西边人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。  
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾谈笑间，强虏灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人间如梦，一尊还酹江月。

    水调歌头 ·  丙辰中秋欢饮达旦，大醉作此篇，兼怀子由。  
明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间！  
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。

    江城子 · 乙卯正月二十夜记梦  
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。 千里孤坟，无处话凄凉。 纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。  
夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。 相顾无言，惟有泪千行。 料得年年肠断处：明月夜，短松冈。

    蝶恋花  
花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。  
墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。

    定风波  
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。  
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

    临江仙  
夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚帐听江声。  
长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静彀纹平，小舟从此逝，江海寄余生。

    卜算子 · 黄州定慧院寓居作  
缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。  
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
