---
title: "记录梦境：外星人入侵"
date: "2007-07-28"
tags: 
  - "一帘幽梦"
---

    我正在路上闲逛的时候，突然手机响了，是正在美国出差的小李打来的。他说他正在看电视呢，新闻里说：最近几天的全球大气活动突然一反常态，接下来几天恐怕会有全球性的大灾害，灾害程度难以预计，只怕一些基本生活供给都要中断了。小李提醒我说，美国这边已经乱了，大家到处再收集粮食呢。这种新闻在中国一定不会播出的，要我赶紧去超市大采购，把未来几天的食物准备好。  
    我听了之后非常感动，说：小李啊，真没想到你这么关心我。都这时候了还惦记着通知我呢。  
    小李听了之后一下说：那当然啊，咱俩啥关系，能不互相照顾吗？我老婆这几天生病，出不了门，你顺便帮我家也采购些吃的吧。

    我一想，这下得买多少东西啊。于是打了个电话给老猴，这家伙刚买了新车，不用白不用。

    老猴刚把车开上高速公路，天就阴了下来。我们右边天空的乌云迅速集结起来，并开始高速旋转。不一会，在云团中心形成了一个黑色的柱子，并开始伸向地面。我兴奋的大叫：是龙卷风哎，我还是头一次看见真的龙卷风呢。我极力的怂恿老侯把车开到里龙卷风近一点的地方，我好仔细观察一下。老侯说我神经病，继续朝前开他的车。可是就在这时候，天上又出现了几个龙卷风的风柱，在我们前方的告诉公路上来回扫荡。老侯也有点慌了，左躲右闪，避开每一个风柱。好在老猴车技不错，看见旁边的汽车都被圈上了天，我们区幸免于难。刚躲开龙卷风，我们又被个绿色的光团跟踪上了，我回头一看，我的妈呀，这不会就是球型闪电吧。老侯拐来拐去，也甩不掉光团的跟踪。最后做了一个弱智的决定-急掉头。  
    汽车掉头的时候，速度一下慢了下来，正好被光团逮个正着。我发现真个汽车都被沐浴在淡绿色的光中，似乎慢慢漂浮了起来。这时候，我突然觉得眼前一黑，就失去了知觉。

    再度清醒过来的时候，我和老侯仍然坐在汽车里，但是汽车已经被运到一座高大建筑物的大厅里了。汽车周围站着几只和人类一样高的大虫子，长得有点像蟑螂和蝗虫的杂交品种。  
    蟑螂们正在互相议论着什么，大概正在讨论如何处理我们两个俘虏。我对老猴哭丧着脸说：“坏了，咱俩肯定是被卷到时空隧道里了。这会不只是多少年后了，人类都灭绝了，地球都被蟑螂给占领了”。  
    蟑螂们发现我和老侯清醒过来了，就一把把我和老侯从车里拽了出来，架着我们向外走。

    我们走到外面后，我才有机会观察了一下周围的环境。我刚刚所在的是一座高大的建筑物，坐落在一片高地平原上。目光所及之处，只有稀稀落落几棵灌木，非常荒凉。大楼正对这一个百米深的陡峭峡谷，蟑螂们押着我和老侯沿悬崖边的小路向西走去。走了没多远，小路就开始沿着峭壁向峡谷下方延伸。  
    我伸脖朝峡谷下面看了一眼，哇，没想到这下面竟然是生机勃勃的。峡谷下面被围栏围住了一群一群的牲口，都是常见的猪牛羊什么的。一些蟑螂正在忙着给牲口们喂食。

    我们沿着小路一直走到了谷底，路的尽头是一个幽深的山洞。山洞里已经挤着几百个人了，这一定是蟑螂们养人的地方了。蟑螂打开山洞口的栅栏门，把我和老侯扔了进去。见有新人来，洞里的人都围拢过来，向我们打听情况。  
    洞里的人也是最近几天才被抓来的。经过我们一番讨论，大家都觉得这些蟑螂蝗虫是外星人，侵占了地球，俘虏了地球上原有的生物和人。他们饲养的牲口是用来做食物的，而人类则成了他们的苦力。接下来的几天，我们洞里的人一起商定了一个逃跑计划。

    我们每天的工作是去峡谷上方的高地上去建房子。蟑螂对我们看管的并不严格，只是偶尔会有三五只蟑螂前来查看工程进度。平时管理我们的是工头，几个毫无骨气的马屁精。为了讨好主子，他们几个居然还学会了蟑螂语，经常在我们面前狐假虎威。我们称这几个工头叫伪军，他们平时也不住在山洞，而是住在高地的小屋中。这倒是给我商讨逃跑创造了好机会。  
    在高地上干活的时候是比较容易逃的。因为晚上我们是被所在山洞里的，洞口是被手臂那么粗铁栅栏围死的，根本没法除去。而在高地上盖房子的时候，我们唯一的障碍就只有工地周围的木围栏，翻过去之后我们就自由了。  
    我们终于选好了逃跑的日子。那天一大早就有两只蟑螂来巡查，没发现什么异常就回去了，我们知道今天蟑螂们不会再过来了。带到确信蟑螂们已经走远了，有人大喊了一声：“行动”。于是我们几百个人同时冲向围栏的大门。几个工头正蹲在门楼下面乘凉聊天呢，突然一抬眼就看到我们气势汹汹的冲了过来，他们也马上明白我们要干什么了。几个工头直到拦不住我们，都已经傻在哪里了。  
    只有一个胆大的，还企图拦住我们。等我们冲到门口的时候，他战战兢兢的对我们说：“外面都已经被蝗军占领了，逃到哪里都一样的。蝗军对我们不错的，我们在这里有吃有喝……”  
    我再也没耐心听他在这罗嗦了，趁他不注意的时候，捡起一块砖头啪一下拍在他头上。其他难友一看我带了头，也一拥而上，把几个伪军胖揍一顿，然后冲出了围栏。

