---
title: "谷歌拼音输入法"
date: "2007-04-09"
tags: 
  - "码农札记"
---

    前几天，早上刚到公司，旁边的 Google 粉丝就对我们宣布，Google 推出拼音输入法了。我一向很欣赏 Google 的产品。所以马上要来试用。  
    当初搜狗推出拼音输入法的时候我的眼睛就为之一亮。词库与网络上的搜索频率相关联，这个创新真的是很让人激动。只可惜我一向是使用整句输入的，搜狗在这方面做得不好，因此我并没有换用它。我一直盼望着有种输入法可以把即时更新词库和整句输入的功能结合起来，现在终于等到了:)

试用了几天Google输入法，感觉真的很不错，赞他这个输入法的同时，也使我有了一些想法。

**一、整句拼音输入法的历史**

    我从一开始有整句输入的工具开始，就一直依赖于这种风格的输入法。先后试用过五六种整句拼音输入法。拼音输入法这东西，基本不可能直接拿它来卖钱，但开发整句输入法的难度却是相当大的。个人或者几个联合起来的爱好者基本上没有能力进行开发。比较好用的整句输入法，基本都是一些商业公司的的副产品。  
    最早一个我用了比较久的拼音输入法是欧姆龙公司开发的“拼音王95”。欧姆龙公司公司据我所知主要是生产电子产品的，常会见到他们的传感器、医疗仪器等，可是不知道他们怎么会想到开发了一款拼音输入法。但是后来再也没看到“拼音王95”的升级产品，估计欧姆龙公司最终放弃了在这方面的投入，应该是没有在这款拼音输入法上得到什么收益。  
    后来的“智能狂拼”从各方面都优于“拼音王95”，我于是改换“智能狂拼”。我最近又到开发“智能狂拼”的中文之星公司的网站上浏览了一下，感觉这个公司已经半死不活了，显然他也没在拼音输入法上捞到什么钱。  
    等到有了“微软拼音2003”，我就换用了微软拼音。我感觉微软拼音在整句输入正确率上比以往几个输入法都高。而且在与Windows的耦合度，使用的方便程度上都远远超出了其他公司的产品。之后直到前几天再也没有发现过更好的整句拼音输入法。但是拼音输入法在微软公司的地位显然比较低，这款输入法多年来很少更新，词库一直跟不上潮流。所以，以聊天为主的用户一般是不大喜欢这个输入法的。如果词库可以经常根据网上的最新数据更新，那就可以弥补了这个不足了。  
    可以说自2003年以来，整句拼音输入法就一直没有什么实质上的革新了。直到最近，搜狗输入法把词频调整与网络搜索频率关联起来，才算是一个真正的创新。可惜搜狗只前进了一小步之后就把精力放到什么换皮肤上去了，真是本末倒置，恐怕这个输入法的前途不妙啊。  
    相比之下，谷歌输入法一出来就具备了我最想要的几个功能，所以我当即就转向谷歌拼音了。谷歌拼音现在是第一个版本，功能算不上强大，并没有显著的胜过其他输入法。但是我一向对 Google 有信心，相信它很快就会做得更好。

    据说谷歌拼音输入法开发人员只有两个，而且开发花费的时间相当短。这与智能狂拼的开发形成了鲜明的对比，智能狂拼的第三个版本，我好早就看到有 beta 版了，不过等到最终发布似乎又间隔了有一两年。Google 能如此神速，大概跟 Google 的前期积累有关，Google 是做搜索引擎的，又聚集了那么多牛人，对语言的研究应当比其他公司更为深入。还有就是，很多部件可以是直接买来，或者先借用别人的--不是说他和搜狗输入法很像吗。

**二、拼音输入法能赚钱吗？**

    虽然我用过的前两个拼音输入法，看上去都没给他们的公司带来多少收益，谷歌拼音输入法却不一定。Google 是靠收集、搜索信息赚钱的，利用拼音输入法来帮助搜集、统计大家一天到晚在写些什么东西，这对他们来说或许是笔巨大财富。  
    信息历来都是非常重要的资源，很多专业公司和人员都是靠垄断信息赚钱的。收集信息一向有利可图。现在网络如此发达，信息共享的成本虽然低了，但在浩如烟海的信息中找到自己真正想要的内容还是不那么容易的。所以现在除了信息收集以外，数据挖掘也成了一个赚钱的好渠道。  
    目前收集、挖掘信息的最主要途径还是到网上去爬。但是这方法已经非常成熟了，近期恐怕很难再有大的突破。输入法倒是一个比较好的新途径。

    最近几个新的拼音输入法都比较吸引眼球，而且都是搜索网站公司做的。（已经发布的搜狗、谷歌和传说中的百度输入法）

**三、即时利用网络上可搜集到的信息，是未来软件产品的一个趋势**

    软件产品通过更便捷的利用网络上的资源，来为用户提供更好的服务应该是将来的一个趋势。具体的说，比如拼音输入法，通过查询网上的词汇搜索频率来及时调整自己的词频设置，这就为用户带来了更好的体验。或许其他的软件，比如翻译软件，也多年来一直没什么进展的，同样可以利用网络上的海量信息，查询已有的类似翻译，为需要翻译的语句找到更贴切自然的翻译结果。

    搜狗为了压制谷歌，说自己已经申请了吧网上信息和输入法关联的专利。如果这也可以，那差不多所有的工具都可以申请类似专利了，大家快去抢注啊！

**四、拼音输入法还可以改进的地方**

    针对拼音输入法，我觉得至少还有一些重大的改进可以做。首先是在线词库（句库），现在的输入法词库虽然具备了同步功能，但还是保存在本机上的。这样其规模就不可能做得太大。对于整句输入，这种规模的词库还是不够用。今后的输入法因该具备在线词库甚至是句库功能，用户在敲拼音的同时，到服务器上的超大词句库中寻找最为贴切的匹配。这样将使整句输入的正确率得到一个本质上的提高。  
    谷歌输入法上的用户词库自动同步功能蛮好的，但是除了同自己的词库同步以外，还可以考虑建立一些共同的小组，用户可以选择和某些组织的词库也同步起来。比如一个公司内部的员工会用到相当多共同词汇，这个公司的员工可以都选测同步到一个帐号上去。某个行业也可以有自己的词库。

    这几天试用谷歌输入法，发现它竟然不具备语法分析的功能，因此还不能算是和智能狂拼、微软拼音等一样的完整整句输入法。希望它后续的版本能把这些功能完善起来。
