---
title: "《莺莺传》"
date: "2007-12-17"
tags: 
  - "生活随笔"
---

    最近听《百家讲坛》讲到《莺莺传》，于是也到网上找来看了看。《莺莺传》是唐代元稹所著的一部短篇传奇小说，记载的是一件真人真事。元代王实甫又把它改编成杂曲《西厢记》。  
   《西厢记》虽被各朝政府列为禁书，但却深受百姓喜爱，在民间流传甚广。到今日更是被列为中国古代十大喜剧，十大文学著作等。这一方面是因为《西厢记》宣扬自由恋爱；另一方面，它是大团圆结局。在故事的最后，“王子与公主从此过上了幸福生活”。《西厢记》成了那个父母之命，媒妁之言的年代中广大少男少女的梦想。  
    但是原著《莺莺传》受到的欢迎度却远不及《西厢记》，这可能是因为原著讲述的故事太过悲凉。有句成语叫“始乱终弃”，就是出自这篇小说。《莺莺传》写的也正是这样一个始乱终弃的故事。

    故事说的是元稹有一个名叫张生的好友。张生不但人长得帅，而且品德高尚。他23岁那年，去京城谋取功名，途中偶遇自己的表姨一家，于是在表姨住处逗留了一段时日。他的表姨父催家乃是当地大户，生有一女，才貌双全，名叫莺莺。本来不近女色的张生对表妹一见钟情，于是开始死缠烂打。而莺莺对张生却忽冷忽热，若即若离。张生正在感叹女人心海底针的时候，莺莺却在某一晚主动跑到张生房里，跟张生行了夫妻之实（实在不像个大家闺秀的作为）。  
    之后，二人便日日黏在一起，如胶似漆。但张生不能一辈子在表姨家混吃混喝，于是他离开莺莺去了京城一段时间。张生回来之后却态度大变，开始冷落莺莺。莺莺也预感到他与张生前途不妙，心里非常苦闷。数月之后，张生再次离去，到京城做了一个小官。而后，莺莺写信给张生，一方面叙述对张生的爱意，一方面希望张生兑现诺言，娶自己为妻。而张生反应却异乎寻常残忍。张生发了一个炫耀贴，他把莺莺的情书公开给自己的同事与朋友，对大家说：虽然有美女对我投怀送抱，但我张生深知女人是祸水，我决定一脚踹了她。  
    几年以后，张生已经娶妻，莺莺也嫁了别人。张生以表哥的身份前去看望莺莺，却被拒之门外。莺莺只是托人给张生送来一封信说：被张生抛弃后，自己很痛苦，但更多的是为张生的行为感到羞耻。在张生返回之际，莺莺又送来一首绝交诗：“弃置今何道，当时且自亲。还将旧时意，怜取眼前人。”之后，两人就再也没有了联系。

    看完全文，我还是非常欣赏莺莺这个人的，除了她最开始与张生的交往中有些轻浮。莺莺是个懂得努力改变自己命运的人，有自尊。在被张生伤害后，没有自暴自弃，也没有一味指责张生，反而还写信规劝他善待妻子。并且，我也非常同情莺莺不幸的命运。  
    张生则是个不择不扣的伪君子，后人塑造的陈世美恐怕也不及他这么无耻。小说中一直没有交代清楚，为什么张生要抛弃莺莺，无论如何都看不出莺莺哪里配不上张生了。张生厚着脸皮，就是不肯向莺莺家提亲那一段让人看着非常郁闷。感觉就好象：张生祖上阴德，被他抢到一块天鹅肉。而张生嚼了几下，居然一口吐掉，说：此等俗肉如何配得上我这般清高的癞蛤蟆！  
    好在《莺莺传》是纪实小说，小说里没写清楚的地方，还可以参考一下史实。后人考证，《莺莺传》其实是一部自传体小说，文中的张生就是元稹本人。  
    我最早知道元稹这个人是因为他的一首诗《离思》：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。”从这首诗来看，元稹是个既重道德规范，又重感情的人，真的很难把他和始乱终弃联系在一起。  
    据说这首《离思》是他怀念亡妻所作。不过我觉得，用这首诗纪念妻子稍稍有些不妥之处。花丛本意是指妓女。当然，现在为了符合当今人们的观念，一般就把花丛译为美女了。如果按本以来意思解释，那就是：“我不嫖妓，一半是因为我对自己的道德品质要求比较高，另一半就是因为曾经和老婆你相处过。”看同时代的人对元稹的评价，他不去烟花之地倒是事实。在晚唐的社会风气下，元稹这样有地位的文化人不留恋娱乐场所反而是挺另类的。但是用妓女来对比自己老婆，还是够别扭的。如果说这首诗是元稹怀念自己初恋情人的，或许还更合适一些。

    元稹祖上在隋朝时是做过国家级高官的，可惜后来一辈不如一辈，到元稹父亲那里已经彻底沦为平民了。复兴家族荣耀的担子最后落在了元稹身上。  
    23岁时，元稹动身前往京城谋取仕途，却在途中遇到了自己的初恋情人，莺莺。莺莺不但相貌出众，而且琴棋书画无一不精。只可惜身份卑微，是个流落风尘的女子。元稹被莺莺的才貌所吸引，一见钟情；而莺莺也正急于找一个可以托付终身的人带自己从良。阅人无数的莺莺几经试探，觉得元稹确实不同于其他浪荡公子哥，或许正是那个可以带自己脱离苦海的人。于是两个人双双坠入情网，很快海誓山盟，做了有实无名的夫妻。  
    短暂的蜜月过后，元稹继续前往京城，希望功成名就也好风风光光的迎娶莺莺。然而，元稹此行并不顺利，他虽然通过了吏部的公务员考试。但只是做了一个小小的政府职员，与自己的远大抱负相差甚远。元稹很快就发现，在当时的社会制度下仅有学问，没有门路，是根本不可能出人头地的。本身没有任何背景的元稹，要想寻求后台，就只有通过姻亲这条路了。元稹开始对自己和莺莺的婚事越来越犹豫，而就在这是，他被当时京城西安的市委书记相中，欲招他为婿。经过一番思想斗争的元稹最终还是决定为事业牺牲爱情，抛弃莺莺，迎娶豪门的千金小姐。  
    本就才华横溢的元稹，如今又有了强硬后台。他在官场可谓春风得意，步步高升，一度官至宰相，最后病逝于武昌军节度使的任上。

    恐怕元稹一开始也没想到过，用爱情换来的仕途居然如此顺利。拥有了事业的元稹想再次找回爱情，但爱情再也回不来了。在他抛弃爱情的那一刻，爱情也抛弃了他。元稹只能将所有的情愫依托于诗词间，他一生写了大量的情诗追忆他与莺莺一起的幸福时光，由此开创了艳诗流派。  
    不知道成为封疆大吏后的元稹有没有为自己当年的行径后悔过。也许会有吧，否则也不会在小说中把张生描写得这么龌龊。  
[《生活随笔》目录](mmm2007-10-25_18.59/mmm2007-10-25_18.59/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)
