---
title: "在美国购物 - 电脑"
date: "2008-11-23"
tags: 
  - "我的文章"
---

    以前来美国基本都没给自己买什么的东西，不过这次买了一台笔记本电脑:)  
    我原来使用的一台笔记本电脑已经用了五年多了，虽然最近升级了内存，也只能从事单个任务工作。想一边开着LabVIEW一边写文章，基本上是不能胜任了。打算买新电脑的念头也有几个月了，不过毕竟是笔大花销，一直没下决心买。这次来美国出差正好是个机会，美国有些电脑型号比国内便宜得多，可以买个便宜货了。

    如果不考虑价格，我最喜欢的是苹果电脑，外观漂亮、性能也高。唯一的问题是价格太贵，不适合咱这样的穷人。我这次看中了它的一个新产品，要1500美金。我在苹果专卖店里围着它转了好几圈，最后还是没舍得买。惠普笔记本也不错，我也是比较喜欢的。不过它的性价比也不高，我看中的几款都比较贵，所以也放弃了。据说宏基电脑是几个大厂商了性价比最高的，可惜我周围买了宏基电脑的人没一个说他好的。不但质量差，售后服务更差，所以宏基我也没敢买。  
    综合考虑，我觉得比较让我满意的是戴尔的Latitude E6400。我对戴尔的印象非常好，我之前的笔记本是戴尔的Latitude D500。我用了它五年，期间带它去了不少地方，经常把它和行李一起摔来摔去。即便这样，它依然工作正常，从来没出过任何硬件毛病（戴尔家用机质量没这么好）。所以这次还打算买同一系列的电脑，就是质量比较稳定，性能和便携性平衡的那种电脑。  
    不过最后我还是买了联想的ThinkPad T400，唯一的原因是配置类似的T400比Latitude E6400便宜了一百多美金。ThinkPad T系列笔记本的质量也有着不错的口碑，相信质量不会比Latitude差。这两个型号的电脑相比，Latitude E6400移动性比较好：全金属外壳、重量轻、更省电；ThinkPad T400性能更好一些：DDR3内存、双显卡。相比之下T400的优点对我更有吸引力，更何况它还便宜。所以我就买了联想的。  
    ThinkPad T系列在中国价格相当的高，是公款和暴发户的象征，但是它在美国却便宜的离谱。看联想上个季度的财政报告，他在全世界都亏损，只有中国有大额盈利。看来他就是铁了心赚中国人的钱然后去救济全世界人民的。

    在网上买电脑比在店里要便宜得多，联想和戴尔都有直销，可以直接在他们的网站上配置购买自己的电脑。如果最求低价的话，可以在联想和戴尔的网上折扣店中购买，折扣店中主要是客户退还的电脑，比全新电脑可以便宜两三成。不过我还是有点担心它们的质量，没敢买折扣店里的东西。  
    再有，为了买个好价钱，就要努力去找优惠券了。戴尔Latitud系列电脑的优惠券十分罕见，我找来找去找不到，所以放弃买它了。联想不论哪个系列的产品，都常常有优惠。10%的优惠是非常常见的，20%就比较少见了。20%的优惠比联想员工价还便宜，如果见到就可以不用犹豫直接下手了。联想和戴尔网上卖的电脑都有两个标价，一个是原价，一个是现价，比原价低个几百块钱。联想的优惠券是在现价上打折，而戴尔的是在原价上打折。所以戴尔的优惠券有时候看着挺诱人，达到30%，实际上还是没有联想的实惠。  
    这次快到感恩节的时候，我就遇到了联想20%的优惠。可惜我在美国时间有限，我在那之前就已经下了订单了。网上买电脑的缺点就是比较慢，正常情况是下单两个星期后才能拿到电脑。好在我找的优惠也不错全部算下来，加上税共计960美金，合人民币6600。我配置电脑的经验是：不太容易升级的配件可以配置高一点，比如CPU，显示屏等，这样能延长电脑被淘汰的时间；很容易自己升级的配件，比如内存、硬盘什么的，可以选择最基础的配置，然后再自己去买配件升级，这样可以省一些钱。配置电脑的时候，我也到中国买电脑的网站去看了一下，和我同样配置的电脑在中国买行货要一万二三的样子，整贵了一倍啊。其它品牌的电脑几乎没有差价这么大的。  
[《生活随笔》目录](mmm2008-11-07_18.20/mmm2008-07-24_12.50/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)
