---
title: "《世界大战》的 bug"
date: "2005-09-19"
tags: 
  - "读（观）后感"
---

看完《世界大战》，不禁想聊聊这个故事里一些让人挠头的逻辑漏洞。虽说电影是用来娱乐的，太较真似乎有点不合时宜，但对于程序员来说，“挑 bug”可是天性使然，尤其面对这样的科幻设定。  


个人觉得，故事最大的槽点，莫过于外星人的战争机器居然是在地球上埋藏了百万年之久。导演似乎想规避传统的“飞船从天而降”的俗套桥段，但这种做法却引发了更多的逻辑问题。  

假设这些杀戮机器是在100万年前埋下的，我们不妨用程序员的思维来debug：  

- 如果征服地球是目的，那何必等待？   100万年前，地球上还没有人类。外星人若要征服地球，直接动手岂不是轻而易举？难道他们是嫌“无人生还”太过单调，非得等到人类文明崛起再来增加点挑战性？  

- 如果是为了娱乐，外星人难道毫无进步？   假设外星人将地球当成“狩猎场”，他们又为何沿用100万年前的技术？举个例子，200年前你的祖先或许爱打猎，用的是长矛和弓箭；200年后，你也想体验一把，难道还要挖出祖宗埋下的长矛来用，而不是直接拎上先进的猎枪？如此落后的科技观念，怎么配得上他们“星际文明”的称号？  

- 微生物漏洞：百万年前的外星人不生病吗？   电影的结局里，外星人最终死于地球微生物的感染。那么问题来了：既然这些微生物对外星人致命，为何百万年前他们埋机器时毫发无损？如果当时确实不小心感染过，难道他们不会吸取教训？  


另一逻辑不通的地方是，外星人因为地球上的微生物而全军覆没。这一结局看似有合理性，但细究之下，仍有许多逻辑不通之处：首先，人类都知道从月球返回地球时要进行消毒，以防止外来微生物感染地球生态。外星人文明既然比人类先进得多，怎会忽视防护措施？其次微生物对于生存环境的要求极其苛刻，许多病毒只能感染特定的物种。地球上的微生物要适应外星人的生理结构，简直难如登天。  

总之，这个结局太马虎了，把本来应该更先进的外星人当弱智，显得过于敷衍。  


如果让我来改写，我会这样设定：  

- 人类抓获了一只生病的外星人，从中发现外星人的免疫系统存在弱点。  
- 科学家们受到启发，研发出一种针对外星人的致命病毒。这种病毒以人类为中间宿主，却对人类无害。  
- 病毒被注射到所有人类体内。当外星人继续捕猎人类，抽取他们的血液时，病毒开始传播，逐步感染外星人族群。  
- 最终，人类用这种病毒成功击退了外星人，捍卫了地球。  

虽然这仍算不上是特别创新的结局，但至少比微生物简简单单直接灭了外星人更有逻辑，剧情也显得精致了些。  

尽管电影《世界大战》存在不少逻辑漏洞，但不可否认它在视觉效果和紧张氛围上依然值得一看。而挑 bug 的乐趣，也让我在吐槽中得到了额外的乐趣。  

----

此外，这部电影的开场没多久就让我感到震撼。震撼的不是它逼真的特效，而是一个让我头皮发麻的巧合 - 电影中的某一段情节，竟然和几个月前我做的一个梦一模一样。那场梦极其清晰，以至于我当时特意把它记录在了博客里。

看完电影后，我忍不住联想：或许人类真的有某种“心灵感应”的能力？也许在我做梦的那个夜晚，有人在紧张兮兮地看这部电影，还发出了强烈的脑电波，而我恰巧接收到了这些信号。然而，当我查了电影的上映日期后，发现那时候影片根本还没有放映！那么，这股“脑电波”会不会来自导演呢？

_Quote_

> 《我昨晚的梦》
> 
> 我昨晚梦见外星人入侵地球了。
> 开始看见一架地球的飞机被击落，坠毁在地上。然后大家就拼命逃跑。我和家人躲到下水道里。我偷偷地往外看，看见外星的的机器人在到处搜捕地球人。
> 
> 我做的梦有时候像看电影，而且效果更逼真。大概是好莱坞大片看多了。

