---
title: "准备把 blog 上的文章整理成书"
date: "2008-07-01"
tags: 
  - "我和labview"
---

    最近跟北航出版社的一位老师联系了几次，在他的建议和鼓励下，开始正式考虑把LabVIEW相关的内容编辑成书。

    其实我写书的想法也是由来已久的。很早以前，我爸就一直鼓励我把工作都整理出来发表些文章，或者写本书。不过当时只是粗略的考虑了一下这个建议，觉得对我没太大好处，所以就一直没有回应。当前中国的形式是这样的，在技术杂志上发表文章的主要都是为了取得学位或职称的。所以杂志主要靠作者养活，而不是读者。在这样的杂志上发文章，浪费了我的时间和金钱，而又不会被需要的读者读到，没有意义。  
    而写书的工作量巨大，暂时还考虑不清楚。以我自己的经验，中国作者写作的计算机类书籍，总体水平非常差，远不能跟外国作者的比。究其原因，中国很多技术书籍以抄袭为主，甚至不是作者自己抄，而是找几个学生代工。把国外相关书籍各处翻译一下，东拼西凑就成了一本书。作者自己都不完全理解一个技术，就更别指望他向别人解释清楚了。我可不想也炮制出这么一本书来。

    真正开始仔细研究写书的可能性是大约三年前开始的。当时好友小吴和我们公司韩国分公司的一位同事联系比较多，于是知道那位同事靠撰写和翻译相关的技术书籍赚了不少外快。小吴很是动心于是找我一起商量是否我们也可以干点同样的事情，不久另一个好友小王也参与了进来。我们对当时市面上的 LabVIEW 的书籍以及它们的销售情况都进行了分析。对财政方面的分析结果，是比较令人失望的。中国的知识产权不值钱，加上 LabVIEW 用户有限，指望写 LabVIEW 的书籍发家致富是不可能的了。甚至它的投入产出比远不及我本职工作高。所以，后来再有同事跟我提起靠写书捞点外快的时候，我就建议他去跳槽，肯定比写书收益高。  
    不过，除了金钱写书还有其它收益。最有吸引力的是有成就感。像我不是职业作家，也不是特高新领域的专家，这辈子出书的机会也就那么几次。那把署了自己名的书送几本给亲戚朋友，那是相当满足虚荣心的啦。出本书肯定提高自己在行业的知名度。很可能会对将来的职业发展起到帮助。写作的过程同时也是学习的过程。在我写blog的过程中，我就又仔细研究了很多以前没有仔细考虑过得技术点。  
    鉴于出书的优点更多一些，我更进一步的又制定了写作的内容。然而，真正动笔开始写书的时候，才发现自己写作的速度太慢。这样子写下去，不知猴年马月才凑得成册。而两个好友，都不是搞技术的，写作上帮不了我。所以，这次写书的计划也搁浅了。虽然写书工作停止了，但我并没有放弃将来再出书的念头。而我也清楚意识到了自己的缺陷，就是写作能力不足。于是，我从那时开始比较认真的写blog了。这主要是为了锻炼自己的写作能力，同时积累一些素材，将来写书也用得上。

    之后，又有几次，同事或者出版商和我联系讨论写书的事项。而我都觉得自己准备还不充分，没有积极参与。这次北航出版社的老师给我展示他们的一个出版计划成绩。我觉得他们的计划和设计挺不错的，再加上老婆最近也鼓励我写书，于是又动了心。我当时开始在博客上写 LabVIEW 文章的时候，心里有个打算：积累4年之后，把它们整理成册出版，所以发表的文章都是按章节排布好的。现在离那时只过了两年，文章积累的不算丰富。不过呢，万事也不用那么追求完美，没必要一下子就写部大部头的书出来。把自己部分经验整理整理，写出来也是个不错开端。

    我现在正在考虑这本书的内容。我不会写一部教科书一样面面俱到的书籍，LabVIEW 每个技术点都讲一下，那书就厚的不得了了，六个月的时间我肯定写不出来。所以呢，还是只能侧重我最熟悉的那部分知识。但是呢，又不能只写一些 LabVIEW 高级编程的内容。LabVIEW 的用户几乎还全部是初级用户，当然要面向大多数人。再考虑考虑吧。  
[《我和 LabVIEW》目录](mmm2008-05-17_13.22/mmm2007-10-25_18.59/mmm2007-07-26_17.23/mmm2007-07-26_17.23/mmm2007-07-26_17.23/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1073.entry)
