---
tags: 
  - "魂驰象外"
---

# 我们的世界是虚拟的吗？

在计算机产业兴起之前，恐怕很少有人会考虑我们的世界是不是虚拟的。尽管很早就有“缸中之脑”这个概念了，但之前也只有哲学爱好者或专业人士会去认真探讨。随着计算机运算能力越来越强，玩家在游戏软件中的体验越来越趋近于现实世界，普通大众也开始思考了：我们的世界或许也只是一款游戏软件。一些著名的电影也体现了这一想法，比如《第十三层楼》（The Thirteenth Floor），《黑客帝国》（The Matrix）等。

有一些人坚信我们的世界是虚拟的。有两个主要的原因支撑了他们的信念。

第一条源自哲学家尼克·波斯特洛姆提出的‘模拟论证’，这是从概率角度进行的推演。（有点类似[费米悖论](2020-03-08-我们为什么看不到外星人？/index.md)。）既然人类已经能创造出逼真的虚拟世界，那么理论上，一个技术更高级的文明必然能模拟出包含意识的虚拟宇宙。一旦技术成熟，他们运行的虚拟宇宙数量将成千上万倍于唯一的真实宇宙（基底现实）。因此，从统计学上看，我们恰好生活在那个唯一的真实宇宙中的概率，远小于生活在无数个虚拟宇宙中的概率。

第二条与科学的发展相关，尤其是量子力学的发展。以前人们自然的想法是物质和能量都应该是连续可分的。比如我用力推桌子，这个力可以是任意大小，可以是无限小。但在近代，科学家们发现世界在微观层面是“量子化”的。能量的传递不是连续如流水，而是一份一份的，就像一个个数据包。这种不连续性在微观世界无处不在，甚至连空间和时间被认为可能存在最小的尺度（普朗克长度和普朗克时间）。如果时空真的像像素点一样是离散的，那这就和计算机屏幕上的像素网格惊人地相似了。

一个很神奇的现象是基本粒子具有全同特性，这是由玻色最先提出来的。我们日常基础的宏观物体中，没有两个物体是完全相同的。比如两把椅子，看起来可能差不多，但观察细节总能找到不同。但是电子和另一个电子之间却具有完全相同的属性。他们的状态可能不同，但是所有属性都是一模一样的，比如所有的电子在相同状态下都具有完全相同的质量，完全相同的电量等等。对于基本粒子的全同特性有两种主要解释（都是假说）。  

第一种解释极其疯狂，由物理学家约翰·惠勒提出，被称为“单电子宇宙假说”。他认为全宇宙其实只有一个电子。这个电子在时间维度上自由穿梭，从大爆炸到现在，再从现在回到过去，编织成了极其复杂的时空网。我们在某一时刻切片观察到的无数个电子，其实只是这同一个电子在不同时间线上的无数次显现。这就能完美解释为什么所有电子都一模一样 - 因为它们本来就是同一个。  

另一种解释则更具“程序员思维”。在计算机编程（特别是面向对象编程）中，如果我们想生成一千个士兵，我们不会单独设计每一个，而是定义一个“士兵类（Class）”，然后生成一千个“实例（Instance）”。这一千个士兵之所以完全相同，是因为它们本质上只是引用了同一段代码或属性。物理学中的“全同粒子”或许也是如此：电子并非实体微粒，而是系统调用“电子类”生成的无数个实例。这或许暗示了，我们的世界在底层逻辑上是为了“节省计算资源”而构建的。

真的能够通过科学的手段证明我们这个世界是真实的或是虚拟的吗？我觉得是不行的，这已经超过“科学”的范畴了，只能用哲学方法来讨论了。因为，一切可以证明世界是真实的证据都有可能是被虚拟出来的；反之，一切可以证明世界是虚拟的证据，也都有可能就是真实世界的本来样貌。

在我看来，世界是虚拟的这种思想就是神创论的一个变种或者说发展。很多人的内心是需要一个万能的规则制定者来主宰的。我不是坚定的无神论者，我觉得上帝是有可能存在的。但是，我同时也觉得上帝一定不会在意人类的一切。不论我们的世界，对于上帝来说是不是“虚拟的”，对于我们来说，它就是真实的。
