---
title: "匆忙"
date: "2008-11-02"
tags: 
  - "生活随笔"
---

南京招聘之五

    由于我急着回上海收拾行李，这次南京之行的工作安排非常紧凑，没留任何游玩的时间。 

    第一天到了南京，就开始准备招聘宣讲会。宣讲会上主要是公司以及招聘职位的介绍，这些内容我已经讲过很多次了。但如果再让我讲，也肯定还要花些时间准备。幸好这次一起去南京的两个同事非常积极，主动承担了宣讲工作，我就只需要做做杂活，相对比较清闲。但是到晚上挑简历就不那么轻松了，一大摞的简历，翻来覆去看到夜里1点多才终于把需要面试的人选定了下来。 

    第二天，白天面试，晚上倒是没有工作了。几个同事听我把南京主要旅游点介绍之后，决定去总统府西侧的1912。大概是上海新天地搞得非常成功，全国很多城市这两年都建造了与其类似的以酒吧、西餐馆为主的休闲娱乐区。1912也是这样一个地方。  
    在去那儿的路上，同事给我讲了一个笑话：几个月前他去大连出差，也想逛酒吧。可是大街上看到的酒吧，门前总有些个浓妆艳抹的女人，貌似有特殊服务，于是不敢贸然前往。恰在这时，遇到一个巡警，于是他就上前询问大连有没有酒吧。警察说有啊，多得很。你看，那里，那里不都是吗。于是，我同事又补充说，他想找一家正规点的，纯粹进去品品酒、聊聊天。警察于是仔细想了一会说：“那就没有了。”  
    我这人喜静不喜闹，酒吧实在不适合我，于是，我把几个同事送到地方，就自己先回旅馆看邮件去了。幸好我早早回来休息了，因为之后的一天差点把我折腾死。 

    在南京的第三天，也是最后一天，是最忙碌的。一早起来先是收拾东西，有些大件物品是要寄回上海的。酒店商务中心9点才开门，而我们8点半之前就要赶往学校，所以只好放弃早上退房的计划。不过酒店规定中午前一定要退房，否则会多加钱，没办法，我们只能好中午再赶回来。中午，快递了三个纸箱，然后办理退房手续，再把随身行李寄存在酒店大堂。等这一切办妥所剩时间就不多了，午饭只好吃一个汉堡对付一下，再去面试。  
    我和老贺下午面试结束时，已经五点半了，而我们返程的火车7点出发。如果一切顺利，我们还是可以轻松赶上火车的。不幸的是，我们很快就发现，这个时间在南京很难打到车。南京的司机似乎比较喜欢这个时间换班，所以路上的出租都不载客了，除非正好顺路。我们的酒店在新街口，没有司机愿意去。我们等了20多分钟都没拦到车，不能再冒险继续等下去了。我和老贺改变策略，决定走回旅馆去。  
    从学校到新街口这段路，上大学那会不知走过多少遍了，不过还从来没有走得这么急的。老贺怕赶不上火车，甩开大步拼命地走。而我比老贺矮一些，需要提高频率才能跟得上他。估计当时我的步伐跟竞走差不多了吧。等到十分钟后到达酒店的时候，我的衬衣全湿透了。老贺当时穿着西装革履，居然还没怎么出汗，我真是佩服啊。  
    从旅馆取了行李出来，我们就学乖了。干脆也不试图打车了，直接上地铁。南京地铁的长度可远比不上上海，新街口到火车站也没多远。我们居然在六点半之前就赶到火车站了，还有时间吃顿晚饭的。当然大吃一顿是来不及了，其实只有两个选择：候车室里唯一的两家快餐店，肯德基和永和豆浆。老贺连着吃了两天汉堡，死也不肯再吃肯德基了，于是我们选了另一家。其实，永和豆浆在中国人心目中的地位应该跟肯德基在美国人心目中的地位是一个档次的。不过，我对吃的也不讲究，填饱肚子就好。老贺趁我点饭的时候溜到外面，不知从哪买了两罐青岛啤酒来。吃饭的时候是没心情喝酒了。等我们上了车，舒舒服服坐好，才终于轻松下来。开始喝喝酒，聊聊天。  
[《生活随笔》目录](mmm2008-11-07_18.20/mmm2008-07-24_12.50/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)
