---
title: "炒股经历"
date: "2024-02-02"
tags: 
  - "浮生若梦"
---

最近在群里看到很多人关于中国股市大跌的小视频。我于是查了一下上证指数，好像也没跌多少嘛，才跌了几百点而已。要知道，上证指数最高点是在 6124 点，这次大跌之前，指数也只有三千多点，可想而知，上证历史上是有过几千点的大跌的。不同的是，现在是自媒体爆炸的时代，大家都喜欢用夸张的表达方式来吸引眼球。

既然想到了这个问题，我也回顾了一下自己的炒股历史，记录下来。

我是在大约 2000 年的时候开始进入股市的。那时候刚步入职场，收入还行。单身的我没有什么开销，很快就积攒了一笔小钱。我就想，如果将这笔钱用于投资，或许会产生额外的收入。

当时，身边的同事们都在热议炒股，我也决定尝试一下。恰好，我工作的地点极其方便炒股。我们的办公室位于一座高层写字楼内，一楼有两家银行，二楼是一家证券公司。当时，证券交易刚刚开通了网络交易功能，我甚至不用离开办工桌就能完成买卖操作。但是，转账功能还无法在网上进行。于是我就会趁工作间隙溜到一楼银行取了钱，再跑到二楼证券公司存入，然后购买股票。

最初对股票完全不懂，买啥呢，那就听专家的吧。我阅读了众多网站、论坛上专家们的意见，精心挑选了几只股票。然而，不幸的是，我重仓的那只股票，自从买入后便一蹶不振，经过漫长的阴跌之后，最终退市，让我血本无归。在这支股票上亏损的一万块钱对于当时的我来说也算是笔“巨款”了。我以极其惨重的代价学到了股市中的第一课。总结经历，有两点教训：

首先，一定要跑得快，切勿心存侥幸。我调整了自己的期望，也不求赚大钱了，只要别亏就好。所以可以踏空，但不能被套，有任何风吹草动一定要先跑掉。

其次，我逐渐意识到中国股市不是用来投资的，这就是个庄家开的赌场。市面上看到的任何消息、数据都可能是庄家故意给你看的，不可轻信。

在第一次投资失败后，我改变了策略。我卖掉了个股，转而买入基金。面对海量真真假假的各种信息，我实在是没有精力研究每只股票了。而那些历史业绩一直比较好的基金，再怎么说，也会比我们散户更了解内部消息的，还是交给他们来选股吧。就这样，我陆陆续续把攒的钱投入了几个业绩不错的基金里。

到 2007 年，股市突然开始起飞，我基金账户里的资产也跟着水涨船高。然而这时我却开始有些恐慌了，就怕它突然跌回原形。

一天在街上闲逛时候，看到一个地摊在卖书，就随手拿了一本股票相关的书。这本书其实没有什么影响力，以至于我完全不记得书名了，但我至今对书中的两段内容记忆犹新。第一段是它虚构了一个庄家炒作股票的案例。大致的内容是说某化肥公司，突然发现生产过程中的副产品具有治疗癌症的特效。然后开始专家论证、实验一期、二期、三期，不断放出各种好消息。于是股价飞涨，韭菜被引诱入局，庄家则趁机出货。最后自然是其对癌症毫无疗效，股价打回原形。我当时反正不想买个股了，这个故事也就当笑话看了。谁知道几年之后，有个朋友极力向我推荐一支啤酒厂的股票，说是他们发现酿酒的某个产物可以用作乙肝疫苗，等疫苗上市，股价必然大涨。当时我就想，这股市还真是个笑话啊。

我还记得的第二段内容，介绍了如何打新股，同时计算了打新股的收益。打新股收益不算很高，但在当时风险极低。于是，我就清空了所有基金，专门打新股。牛市期间，再加上当时创业板刚刚开启，新股发行极其密集，资金基本不会闲置。当时新股普遍受到追捧，打新股的收益远超了我的预期。不过，更重要的是它让我躲过了后续的大跌。2007 年底，股市突然掉头向下，所幸我没有任何持仓，躲过一劫。

熊市来临，新股上市被暂停，反正我也没钱打新股了。那年我结了婚，于是把钱都取出来买了房。因为没有贷款，之后很快又逐渐攒了一些存款。等股市跌的差不多了，我又开始陆陆续续买入基金。这时候都不需要转钱到证券公司了，在网上银行就可以直接购买开放式基金。

2012 年，我搬家到了美国，但当时大部分的资金仍然还是在国内基金账户里。到 2015 年的时候，股市再次起飞，俨然就是 2007 年的翻版。我也摩拳擦掌，准备再赚一笔，于是那段时间经常关注股市走向和账户的市值。老婆每次检查我的账户，就会说：已经赚了不少了，你赶紧都卖了吧。而我也总会说，再等等。我本来预期它的走势会跟 2007 年比较像，涨上一年左右，创下新高。可惜历史从来不会简单重复，这次才涨了半年就开始掉头了。幸好我还记得之前的教训，立刻卖光所有基金，算是保住了胜利果实。

这次股市大跌之后，因为又要买房，我就把大部分的钱都转到了美国。当时国内对于换汇是非常宽松的，甚至都不需要去银行柜台，直接在网上银行操作就行。唯一的限制是每人每年5万美金的限额，但这不难，也没多少钱，找几个亲戚帮下忙就都换好了。国内的银行账户依然留了个零头，以备不时之需。后来在股市企稳后，还是买成了基金。

后来再攒的钱都投入了美国股市，也就没再关注中国的股市了。但我平时还是一直留意中国的新闻的。去年某一天，突然在新闻里看到政府要加强证券交易的监管，打击恶意做空。读到这里，我想了想，虽然持仓的基金没几个钱，也还是全都卖了吧。
