---
tags: 
  - "浮生若梦"
---

# 车祸处理记录

去年年底的时候，我遭遇了一次车祸，所幸人未受伤，但爱车受损严重。这也是我第一次遇到比较严重的车祸，在体验了一遍美国车祸的处理全流程后，我决定把整个事件记录下来，给万一遇到同样麻烦的朋友提供一份参考。

## 事故过程

事故发生在一个看似完美的工作日午后。那天天气晴好，地面干燥，视野极佳。因为是非高峰时段，路上的车流稀少。这本应是驾驶最安全、最惬意的时候，但或许正是这种安逸，更容易让人放松警惕。

中午，我在镇上的活动中心结束了体育锻炼，驾车回家。由于路途很近，我并不赶时间，车速控制得非常缓慢。行至一个熟悉的十字路口时，遇到红灯，我稳稳停下。几秒钟后，绿灯亮起。出于习惯，我没有立刻冲出去，而是特意左右扫视了一圈。左侧、右侧、正前方均无来车，只有后视镜里显示后方远处有两辆车在缓缓靠近。确认绝对安全后，我轻踩油门，准备左转。

然而，就在我的车头即将完成转向、驶出路口的那一刹那，意外发生了。没有刹车声，没有喇叭声，一辆白色轿车以极高的速度径直撞上我的右前侧。事后通过查看录像和目击者描述得知，这是一辆白色本田轿车。在我起步时，它距离路口尚远，处于我的视野之外。面对红灯和前方车辆，它的驾驶员不知是走神还是操作失误，没有丝毫减速和转向避让动作，就这么撞了上来。

“砰！” 一声震耳欲聋的巨响从右侧炸开，紧接着是整个车身剧烈的震颤。那一瞬间，时间仿佛被拉长了。可能是因为刚运动完，我的身体正处于肾上腺素活跃的状态，这巨大的冲击力并没有让我立刻感到惊慌，我的大脑反而异常清醒。我的第一反应是：“坏了，被撞了！”紧接着是求生本能：赶紧控制住车辆。

然而车子已经不再听从我的指令。巨大的动能直接把爱车的右前轮悬挂系统撞毁，转向拉杆（Tie Rod）和控制臂（Control Arm）应该都断了，车轮彻底歪向了左边。尽管我死死抓住方向盘拼命向右打，但汽车依然不受控制地向左侧冲出去。 这是一条双向马路，中间有一道约一个台阶高的水泥隔离带。我的车在惯性作用下，硬生生地冲上了隔离带，颠簸着跃入了对向车道。 好在当时对向车道空无一车，否则后果不堪设想。

汽车终于停稳了。我不自觉地向右转头，想看看撞我的车在哪。但右侧的侧气囊已全部爆开，彻底遮挡了视线。就在我惊魂未定之时，车内的SOS紧急呼叫系统自动启动了。车载扬声器里传出了接线员的声音。他首先确认了是否发生车祸、我是否受伤以及车辆是否有起火等危险，随后告知已帮我报警，警察和救护人员正在赶来。接线员一直保持通话，直到他听见车外传来警笛声，确认警察抵达现场后才挂断。

在警察抵达前的这几分钟空档里，几位路人给我留下了深刻的印象。最先走近的是一位大姐，她一边打电话报警，一边快步走到我的车窗边。 “你还好吗？哪里疼吗？我是护士。”她焦急地问。得知我没事后，她立刻开始安慰我：“我刚才就在路边，完整目击了全过程。是另一辆车闯了红灯，你是完全无辜的。我会留下来给警察作证。”

紧接着，一位大哥也走了过来。他听到大姐是护士，便说：“另一辆车里的人好像受伤了，看着不太好。”大姐闻言，二话不说就向那辆车跑去救人了。这位大哥转头对我说：“兄弟，我刚才在你后面，我的行车记录仪应该拍下了全过程。这是我的电话号码，需要视频的话随时找我。”说完，他塞给我一张写着号码的纸条。

这两位素昧平生的路人，并未因事不关己而离开，而是坚持等到了警察到来，向警方详细陈述了目击经过后才默默离去。在我们的小镇里，这种“爱管闲事”的人并不少见，得益于制度的保障，人们不必担心因为好心而惹上麻烦，会更容易释放善意。

在我们镇上，报警后通常 5 分钟内就会有多辆警车、消防车和救护车抵达。这次也不例外，撞车后仅三分钟，第一辆警车就呼啸而至。警察确认我无大碍后，便去处理另一方了。随后应该是消防车和救护车到了，但安全气囊挡住了我的视线，我只能听到声音。两波医护人员先后确认了我的状况，见我没事便匆匆赶去处理另一辆车了，看来对方伤势不轻。

紧急事情处理好之后，一位警察走过来，收走了我的驾照和车辆注册单。因为我的车横在马路中央，阻碍了交通，警察随即呼叫了拖车服务。

事故发生的二十分钟后，警察归还了我的证件，并给了我一张写有事故编码和双方车辆信息的表格。他告诉我，两名目击者均证实是对方闯红灯，我没有任何责任，让我不要太担心。随后他简单交代了后续事宜。这时候，我的肾上腺素开始消退，紧张感涌了上来。警察在交代后续事宜时，我发现自己说话竟然有点磕巴，脑子也不太转得动了。好在他说的重点我都记下了，剩下的可以回去再细查。

等拖车到来，警察跟我说可以拿着自己的东西下车了，我把要紧物品装了个口袋，下了车，走到路边，这才看到自己汽车的受损情况。汽车的右前方受损严重，灯罩碎裂了，前挡板扭曲变形。两个前轮，左轮向右，右轮向左。

我下车的时候，对方车辆已经被先行拖走了。我也没看到它的司机，估计她已经被救护车送去医院了。 

警察问我如何回家，我说我老婆会来接我的。我于是就坐在路边，看着他们拖走了我的爱车。路口很快清理完毕，警察也离开了，一切恢复如常。


## 事故报告

处理完现场，我打电话给老婆，让她来接我。为了不让她恐慌，我刻意语气平稳地一再强调：“我没事，连皮都没破，放心。”但显然，对于没在现场的她来说，“车祸”二字本身就代表着无限的恐怖可能。她在那头声音发颤，生怕我受了什么不易察觉的内伤，比身处现场的我还要紧张。

老婆当时正在超市购物，离事故现场比较远。等她开车赶过来，已经是一个多小时后了。直到亲眼看到我全须全尾地站在路边，她悬着的心才终于放下。

打工人的世界没有暂停键，当天我还有好几项工作任务需要完成。这场意外耽误我大约两个小时的时间，所以在回到家后，我甚至顾不上回忆刚才的惊险，也来不及处理车祸的后续，便一头扎进书房，开始疯狂赶工。直到第二天上午，工作暂告一段落，我才开始着手处理车祸的善后事宜。

现场警察曾口头给我列了一张“任务清单”，其中两项与事故报告有关：一是向警局申请警察事故报告，二是去车管所网站填写驾驶员事故报告。当时我有一个误区，以为必须拿到正式的警察事故报告才能找保险公司理赔，于是决定先处理这两份文件。

我登录了镇警察局的官网，但上面的指引语焉不详。我又拨打了警局电话，结果它的自动语音系统里的一堆选项里没有一个适合我，更没有“人工服务”的选项。算了，还是直接走一趟吧，警局离我家只有五分钟车程。只是，我多少有点心理阴影，不想再握方向盘了。于是，老婆充当了司机，载着我来到了警察局。

警局大厅空荡荡的，正对着大门的是一个接待窗口，玻璃后空无一人。我来回查看，突然发现窗口旁有一个并不起眼的铃铛，原来如此。 “叮——” 清脆的铃声刚落，里屋立刻走出一位警官。巧了！正是昨天在现场处理事故的那位。见到熟人，沟通十分顺畅。我说明了来意和困惑，警官非常耐心地又从头到尾给我科普了一遍。结合我后来的实操，终于把这套复杂的流程弄明白了。

首先，申报保险可以立刻开始，不需要等待事故报告完成。这里与国内的制度不太一样，警察并不负责划分双方的责任，比如我 20%，对方80% 之类的。警察只负责如实汇报他们收集的事故信息，并对违反交通规则的行为开出罚单。

双发责任的划分由保险公司判断，他们会参考事故报告上记录的信息。但由于事故报告需要等待好几天才能完成，申报保险时候不需要直接提供报告，只需要提供事故编号就可以了。

交通事故有两份报告：

第一份是“警察事故报告”（正式名称为：机动车事故报告公共记录，Motor Vehicle Crash Report Public Records）。 这是官方视角的“权威裁决”，综合了当事人供述、目击者证词以及现场勘查结果。获取它的方式相对灵活：我可以当场填写申请表，也可以回家在警局官网上在线申请。至于领取，既可以选择等报告生成后亲自来拿，也可以让他们邮寄，或者最省事的方式，直接发一份电子版到我的邮箱。

第二份则是“驾驶员事故报告”（Motor Vehicle Crash Operator Report）。这是我所在的马萨诸塞州（MA）的规定（美国各州法律不同，其他州可能有不同的要求）。在麻州，这必须由驾驶员本人填写，描述事故经过。这份报告的空白表格可以在麻州车管所的官网上获取，填写好的表格只能通过邮局寄送，而且必须在事故发生后5天内寄出。这份报告需要一式三份，分别寄给：麻州车管所（RMV）、处理事故的当地警察局和我的保险公司。

在填写驾驶员事故报告的过程中，我发现有很多专业术语我是搞不太明白具体含义的，比如什么是保护隔离带，什么是非保护隔离带等等。好在现在能够求助 AI 帮忙，否则一条一条去搜索研究，可就费了劲了。

由于正值节假日，警局的办事效率很低。我等了一个月才拿到警察报告，但报告中并没有太多新的内容，记录下来的情况与我所知基本一致。报告中唯一的新信息是提到了对方驾驶员的解释，她说自己也不清楚事故是如何发生的。我能看到警察给她开了罚单。但具体如何处罚，以及她被送去的医院等信息都属于个人隐私，在报告中被涂黑了，我无法得知具体情况。


## 保险申报

事故的第二天，从警察局出来，我和老婆驱车前往了拖车公司（也只有五分钟车程）。虽然在前一天车被拖走前，我已经把能想到的贵重物品都掏空了，但回到家，在老婆的提醒下才惊觉漏掉了一个至关重要的小东西：E-ZPass（电子通行费收发器）。这小盒子是在高速公路上自动扣费的工具，也被我们公司用来做了办公楼车库的“进门钥匙”。如果我打算暂时租车上下班，没有它，我就进不去公司大门。

拖车公司的院子里停满了各种伤痕累累的汽车，有些已经锈迹斑斑，看上去被遗弃多年了。空气中弥漫着机油的味道。在车店师傅的陪同下，我取回了所有遗漏的物品。又趁机仔细查看了那辆熟悉的、如今却面目全非的爱车，心里五味杂陈。我又检视了周围一圈事故车，终于，头一次看清了那辆撞击我的本田。它的受损更为严重，车头的左前部已经完全不见了，变成了一个大窟窿。

趁着这个机会，我也向这里的师傅打听了爱车的后续命运。师傅告诉我：等我申报了保险赔偿，保险公司就会派定损员（Adjuster）来这里评估车辆受损情况，估算修车价格。到时候，是在这修，还是拖到保险公司指定的其他修理厂，甚至直接报废，都由保险公司说了算。至于这段时间的拖车费和停车费，保险公司会跟拖车公司结算。师傅帮我估计了一下，说修理费肯定要超过一万美金。

带着取回的私人物品，回到家，我开始了理赔申请。保险申报比想象中简单，我先在保险公司的官网上填写了基本信息，提交后没过多久，电话就响了。电话那头的理赔专员非常专业，她详细询问了事故的每一个细节。包括事故时候的天气、路面、交通状况、事发地点时间、车内乘客、事发过程、后续的处理等等，事无巨细。

在确认了我有警方提供的事故编号，且有目击者证明对方闯红灯后，她解释说，保险公司会立刻安排专人去拖车场查车定损。我的保险公司会先行支付修车费用（通常会先扣除我保单中的自付额/Deductible）。一旦确认为对方全责，保险公司会启动代位求偿程序（Subrogation），向对方的保险公司追回这笔钱，届时也会把我预付的自付额退还给我。

电话中，保险理赔员提醒我，对方的保险公司也会联系我的。果然，又过了两天我就收到了对方保险公司的电话。对方保险公司询问的问题大同小异。由于这种事故是由过错方保险公司负责赔付的，能够明显感觉到，我的保险公司在做调查时，会着重问一些对我有利的问题，而对方保险公司则多少会选择对他们更有利的问题。只不过这起事故的过程非常明确，人证物证俱全，对方保险也没有太多可以争论的地方。

又过了几天，对方的保险公司就打电话跟我确认了，他们是责任方，他们会与我的保险公司联系，负责全部的损失赔付。

## 修车

之前在国内也是开车通勤的，每次去 4s 店保养的时候，都看到有破损的汽车在 4s 店里做维修，就以为全世界的 4s 店都应该是包打天下的，任何问题都能解决。这次真正出了车祸才知道，美国的 4s 店（美国没有 4s 店的概念，正式称呼为 Dealer, 即汽车经销商，这篇文章沿用中国的习惯，仍称呼为 4s 店）通常只配备维修保养中心（Service Center）。他们专业负责更换机油、刹车片，或者检修发动机故障。但车祸造成的车身结构损伤、钣金喷漆等，并不属于他们的服务范围。想要修复一辆撞毁的车，必须去专门的车身修理厂（Body Shop）或者规模更大一点的事故车维修中心（Collision Center）。

保险公司在去拖车场评估定损后，很快又联系了我。理赔员跟我说，目前估计的维修价格是一万美元。他们会先把这一万块钱付给我（也有的情况是保险公司直接支付给修车行），由我转交给修车行作为启动资金。如果钱不够，修车行会直接向保险公司提交补充报告，索取差额。通常，保险公司的初次定损通常都是最保守的估计，远低实际维修价格。我估摸着，真正要想把车修回原样，恐怕要奔着两万去了。

理赔员询问我，是打算直接在目前的拖车公司维修，还是自己另外挑选一家修理厂。于是我对她说，那肯定要在卖我车的 4s 店里修车啊，他们最专业，而且零部件齐全。理赔员听了我的计划，反问道，他们可能修不了吧，你要先确认哦。我于是赶紧去问，那家 4s 店还真修不了，他们只有维修保养中心，没有车身修理厂。我这才了解了他们之间的区别。

那家拖车店，倒是有车身修理厂，可他们是一家小店。老婆在本地群里问了一下，大家建议尽量去大店，质量会更有保证。刚好我们家附近就有一家福特（Ford）的 4s 店，他们有专门的事故车维修中心。虽然品牌不同，但修车工艺是相通的，而且老婆以前在那里修过车，对他们的手艺比较信任。于是我决定就去那里修了。

接下来，我又跑了一趟拖车公司，签署了一份放行单（Release Form）。没有车主的书面授权，他们是不会允许别人把车拖走的。我不需要付钱给拖车公司，他们会直接跟我的保险公司结算拖车费和保管费。

转天，福特维修中心把我的车拖了过去，我又去那跟他们签署了维修许可。接下来就是极其漫长的修过车过程。

一是节假日期间，大家都在忙着过年，各个环节都很拖拉，等真正开始修车已经过去半个月了。再有就是修车店里没有预备的零件，所有需要更换的零件都要去车厂订购。修车厂会先把撞毁的部分拆除，看看需要替换那些零件。这一步比较快。之后需要跟保险公司确认，保险公司同意付钱后，朝车厂订购零件。这一步就慢了，零件运过来，最快也要一个星期，慢则两三个星期。然后修车厂把零件更换上去。在这一过程中，很可能会发现更多损毁的部件，于是又要重复上面的流程。

等我的车修好，两个多月过去了。修车厂的技术确实很好，内部我看不到，但至少从外观来看，与新车无异。虽然早有心理准备，但在看到修车费用时，还是大吃了一惊。两万三千多美金。我的爱车如今背上了事故记录，就算直接当二手车卖掉，残值恐怕也比这笔修车费高不了太多。


## 尾声

这场车祸，虽然人身安全无碍，但对我而言，终究是一场“无妄之灾”。尽管保险公司覆盖了修车费用，但账面之外的隐形损失也不小：比如耽误的时间、精力，车价的折损、保费上涨的风险等等。

理论上，我可以向对方的保险公司提出进一步索赔。但这往往需要聘请第三方评估机构出具报告，并与保险公司进行漫长的拉锯战。为了几千美元耗费数月心力并不值得，我最终决定及时止损。

随着年岁的增长，我自己的心态改变了许多。若是放在年轻气盛时，遇到这种倒霉事，我大概会愤愤不平许久：明明我没有任何过错，凭什么要我来承担这些损失和麻烦？但现在，我早就把这些“意外风险”列为了人生账单里的一笔必付款。凡是自己无法控制的，我都懒得抱怨，直接就“认命”了。

就像这次车祸，无论我驾驶技术多好，多么谨小慎微，也拦不住别人闭着眼睛撞过来。既然无法掌控别人，我唯一能做的，就是尽量提升自己的防御强度。以前和亲友聊车，大家津津乐道的是优美的外观、豪华的内饰、平顺的操控、狂野的加速。我本来就对这些参数兴趣不大，如今更是完全不考虑了，我买车的原则就只剩下一条：在预算允许的范围内，买最安全的车。


