---
title: "租房时代的回顾"
date: "2007-10-31"
tags: 
  - "浮生若梦"
---

上周末，和房东结清了水电费、押金等所有账目，这也正式宣告了我长达八年的租房生活画上句号。从此，我将开启人生的新篇章 — “房奴时代”。为纪念这一重要转折，我决定好好回忆一下那些年与租房有关的点滴故事。

## 一

大学毕业后，我到上海工作的第一天，就成了一名租客。当时，我和同事小张一起合租了一间小屋，月租 500 元。小张是刚从上海交大毕业的应届生，我们一同入职，一起租房，成了理所当然的室友。

我们租住的是公司一位女同事的旧屋，而她全家已搬到马路对面一个新小区里了。虽然仅有一街之隔，我们却从未拜访过她的新家，也不知道确切的门牌号码。

我们租住的是一栋三层老楼的二楼，房间狭小，勉强容得下两张床，门外就是公共楼道。厨房和卫生间要与其他住户共用。这样的环境，有时会遇上一些非常不便利的情况，小张后来跟我讲过一段让他极其尴尬的经历。

那是一个周末，我回无锡去了，家里只剩下他一个人。半夜里，小张尿急，急匆匆冲出门去上厕所。哪知回来时，发现房间的门被风吹得反锁上了。试了几次撬门无果后，他只得硬着头皮去找房东女同事。可怜的小张当时仅穿着一条内裤，狂奔过大街，在对面小区的每栋楼下，大声喊着女同事的名字！

 我们租住的这个房间，在一栋三层老楼的二楼。房间很小，勉强放进了两张床。出了房间，就是公共楼道。厨房和卫生间是和楼道的其它住户公用的。住在这样的环境里当然不是很方便，后来，小张还给我讲过他的一段难堪经历： 某一个周末，我到无锡去了，家里就只剩下小张。那天后半夜，小张尿急起来上厕所，一拉门就出去了。哪知从厕所回来就发现寝室的门不知什么时候被风一吹，竟反锁上了。在发觉自己撬门扭锁的技艺根本不管用之后，小张决定去找我们的房东女同事。可怜的小张当时只穿了一条内裤，穿过大街，跑到另一个小区，站在每栋楼的楼下大声喊叫我们女同事的名字。
 
虽然我没亲眼目睹，但听他描述这段经历，我脑海里立刻浮现除了电影《有话好好说》中，张艺谋站在楼下大喊“安红，安红 ... 我想你 ...”的场景。不知道当时有没有哪位大妈听到了小张的喊声，回头对老伴说：“现在的年轻人啊，都是让失恋给闹腾的！”

小张一通呼喊，虽然没能找到我们的房东，却引来了几位还没睡的热心邻居。他们帮忙找来梯子，小张终于从窗户爬回了房间，结束了这场堪比电影情景的遭遇。

## 二 

住在那间小屋不到一年，我和小张就搬家了。这次，我们合租了巴林小区的一套两室一厅，月租 1100 元。相比之前的住所，最大的改善是我们每人都有了独立的房间。有了私人空间，一切都变得方便多了。比如，小张开始每天晚上给一个他在 QQ 上认识的小姑娘打电话。没多久，那姑娘就成了他的女朋友，再后来，又成了他的老婆。

除此之外，独用的厨房也让生活质量大幅提升。那时公司人少，大伙几乎都是刚毕业的年轻人，下班后都挺清闲。有一次，我和小张邀请了几位同事到家里聚餐，其中还有几位美女。饭后，我兴致勃勃地拿出吉他，准备在众美女面前展示我的艺术才华。那时候，我毕业没多久，弹奏吉他的手艺还没全丢掉。在我自我陶醉地弹奏着《阿尔罕布拉宫的回忆》的时候，大家一片肃静，似乎也沉浸在旋律中。突然，老高同学插了一句“你的洗衣机多少钱买的？”，美女们顿时对音乐失去了兴趣，开始讨论洗衣机。那一刻，我真想把吉他拍在老高脸上。

## 三

一年后，小张跳槽去了漕河泾那边。他搬到了新公司附近，而我则留在了巴林小区，搬进了同事小吴租住的一套两室一厅的房子。这套房子月租 1250 元，小吴原本一个人住，两间房里空着一间，我刚好补了这个空缺。

小吴和我同年入职，关系非常融洽，我们的很多观念都相近。但他和我最大的不同点在于：小吴懂得享受生活，买东西总是挑最贵的。他不久便拉着我一起买了电视和 DVD，甚至还琢磨着请个钟点工来打扫卫生。我在这里没住太久就搬去了别处。在我搬离后，小吴终于找到了合适的钟点工，不仅负责打扫卫生，还包做午饭。由于这里距离公司特别近，步行路程只有三分钟，小吴组织了一个搭伙吃午饭的团体，我也是其中一员。

虽然我已经住在这里了，但每天中午还会跟公司几个同事一起过来吃饭。小吴雇佣了三个钟点工轮流为我们做午饭，她们都是一家人，分别被我们戏称为楚大姐、楚二姐和楚三姐。她们的手艺各有千秋，时间长了，我们甚至可以端起饭碗就猜出当天的“大厨”是谁。

我们当然不是白吃，是要付钱的，于是，这套房子被搭伙吃饭的同事亲切地称为“小黑店”。后来健健同学曾经饶有兴趣地给一位美国同事介绍我们的“small black restaurant”，老外听得一愣一愣的，咋也不明白“小黑”的意思。

这套房子最大的缺点就是过于吵闹。它的北面正对着 123 路公交车的终点站，汽车马达的轰鸣和车站的报站声从清晨五点持续到深夜十二点，无一刻消停。我住在那里没多久，失眠便成了家常便饭。在这里住了一年多以后，小吴的弟弟从老家来上海投奔他，而我也想找个安静一点的地方，于是就搬了出去另寻住处了。 

跟小吴合租的这段时间里，有一件让我耿耿于怀的事情 - 我的身材开始发福，肚皮上悄然冒出了两块赘肉。这大概是因为那段日子里，业余时间几乎全被用来看 DVD、打游戏，而疏于体育运动了。发现赘肉后，我开始控制食欲，吃饭时变得格外克制，以至于身边的人都误以为我天生饭量小。然而，这两块赘肉却“赖着不走”，直到今年我下定决心每天骑 80 分钟自行车上下班，才终于看到它们慢慢消失的迹象。由此可见，减肥的关键并不在于节食，还是要持之以恒的运动！

## 四

这次，我搬到了运光新村，租住了房东家院子里的一间小屋。小屋是用廉价材料搭建的，面积不过十来平方米，月租 650 元。虽然环境简陋，但房东一家待人和善，总让我感到一丝温暖。

房东是一家三口：男主人在郊县工作，周末才回家；女主人下岗在家，负责照顾孩子；还有一个正在上高中的儿子。女房东对我特别照顾，甚至帮我洗衣服，还曾邀请我和他们一起吃饭。但由于生活背景差异太大，我和他们之间几乎没什么共同话题，吃饭时的冷场让我尴尬不已，最终只能找各种借口推辞。他们的孩子学习成绩一般，我偶尔能帮忙解答一些问题，也不清楚他后来是否考上了理想的大学。

那段日子，我最害怕的是下雨。小屋的屋顶只是一层单薄的塑料板，每当雨点砸下来，就像敲鼓般“砰砰”作响。大雨倾盆时，感觉自己被困在一面巨大的鼓里，耳边充斥着震耳欲聋的“乒乒乓乓”。那一刻，我终于切身体会到了古诗中“大珠小珠落玉盘”的意境，只不过，我的“玉盘”是一块劣质金属板，毫无诗意可言。

屋子密封性也很差，结果这里就变成了“生态保护区”的一部分。每到天气转凉，各路小动物都会进来避寒。小屋内“住客”繁多，苍蝇、蚊子、老鼠、蟑螂无所不有，偶尔还能遇见鼠妇、蚰蜒、蛞蝓，甚至壁虎。有一次，夜里归家，摸到门上一个冰凉肉乎的东西，打开手电一看，竟是一只壁虎悠闲地趴在那里。更夸张的是，12 月的寒冬，我居然还能见到蚊子在屋里飞 — 这是我见过最抗冻的蚊子了，我的屋内可是没有任何取暖设备的。

不过，屋里的真正“霸主”非蟑螂莫属。有一晚，我刚躺下没十分钟，就有两只蟑螂光明正大地爬到了我肚皮上，像是对我的存在毫无敬畏。我一开灯，它们就立刻钻进了缝隙，消失得无影无踪；关上灯，它们又大胆地出来觅食，好像专门盯上了我的肚皮。无奈之下，我只能开灯睡了一整晚。第二天，我买来一罐杀蟑喷雾，对着每个角落狂喷一通。蟑螂终于销声匿迹了，可那刺鼻的药味久久散不去，熏得我一个星期都没睡好觉。

除此之外，小屋里的灰尘也让我苦不堪言。运光新村堪称“污染源大集结”：南边是内环高架，北边是中环高架（当时还在施工），西边则是大柏树立交和一个工地。每天走在短短的伊敏河路上，空气灰蒙蒙的，脏得让人窒息。而我屋里的灰尘更是堆积如山，简直能用手捏出一块砖。我就是在这段时间患上了人工荨麻疹，回想起来，大概和这里的环境脱不了干系。直到我搬离这个地方，荨麻疹的症状才逐渐消退，如今已基本痊愈。

其实，我对物质生活的要求不高，原本也许还能在这间小屋继续住下去。然而命运总有转折，那时我交了个女朋友。让她来这样的地方实在是太过寒酸了。更糟糕的是，房东一家总是隐约“关注”着我的一举一动，小屋仿佛时时处在他们的监视之下。别说有什么亲密举动，连和女朋友说点肉麻的话都得压低声音，免得被别人听到。这一切让我再也忍受不下去。于是，在这间小屋住了两年多后，我终于下定决心，再换个地方。

## 五

这次，我又搬回了巴林小区。好友小蔡曾帮她们公司的同事租了一套一室户的房子，恰好那段时间房子空了出来，我便顺势从她那里续租了下来。当时我已经知道公司很快就要搬到张江了，这间房子也只是权宜之计，便没花心思寻找更好的住处。这次的房租是 1100 元 — 几年前和小张合租时也是这个价格，但那是一套两室一厅的房子，而现在却只有一室，可见通胀之快。 

仅过半年，公司搬家，为了上班方便，我也只好另换地方了。

公司搬到张江集电港，我本想就近找个地方住，心想张江如此偏僻之处，房租肯定比曲阳低吧。可是实地一考察，方知张江这里打工的多，居民楼少；居住条件很差，租金却贵得要命。只好退而求其次，在离公司稍微远一点的培花地区落了脚。这是我8年租房生涯的最后一站了。 新“家”是一室一厅的，简单装修，比较干净，租金1600元。这套房子紧挨着白杨路，比较吵，但门窗紧闭后噪音还可以忍受。总的来说，这套房间的环境和设施在我租过的房子中属于最好的了。小区对面就是菜场，比较方便，于是我开始经常自己做饭吃，生活条件一下子改善不少。 但是住在培花新村这里，交通始终是个问题，尤其是到公司。最快捷的途径是打的，但太贵，而且早上还经常打不到车。公交中最方便的是989，但早上上班一般是挤不上去的。今年夏天，我一直是和同事拼车打的的，这样虽然省钱快捷，但不灵活，想早来公司或晚走的时候就不行了。遇到不拼车的时候，只得先坐地铁到张江地铁站，再转公交。这样，从家里到公司十公里的路程，要花上一个来小时。天气凉快，并且不下雨的时候我都是骑自行车的，单程大约40分钟。骑车虽然比较累，但却最灵活方便，而且锻炼身体。 除了交通，最令我不满意的是房东其人，他的性格是我非常讨厌的那种。不过这样也好吧，于是我下定决心自己买房。

在培花租了半年之后，我开始买房，结束了我的租房时代。

====  2013 年追加 ====

2007年买房的时候，我以为我这辈子再也不会租房了。但实际上还没到5年，我就又开启了一段短暂的租房历程。 2012年，我和老婆决定去美国住一段时间。结果我自己先独自去了美国。按照老婆的话讲，她们娘俩可不要跟我到国外受罪。等我在美国把一切安顿好，生活稳定了再接她们娘俩去团聚。 出发前，我跟老婆商量，我说：美国房价最近正低，但是眼见着开始回暖了。咱们要不趁这个机会赶紧在美国买套房子？ 老婆说：你一个人去住一套房子，你想干啥？我有个师妹在那跟人合租呢，刚好这月要搬走，你去了正好接手她租的那个房间，先合租着吧。你带那么多钱到美国也不安全，全留我这。

到了美国，有老婆师妹一家子帮忙，很顺利就搬进了新居。我住的单元位于一栋三层小公寓的顶楼。户型是四居室的，我住一间卧室，厨房卫生间公用，其它三间卧室分别住了三个小姑娘。都是从中国来的留学生，有读研的，有读本科的。 以前也跟人合租过的，不过还真没跟异性合租过。这大热天的，在厨房里、走廊上遇到了，都不知道眼睛该往哪放。也不得不感慨一下，现在的小孩，比我那时候营养可是好太多了，一个个长的都这么水灵。这皮肤这么白，这腿这么长，这…… 这人性还真是禁不住考验。在这种地方住时间长了，非犯错误不可。吓得我赶紧躲回卧室，关紧门，好好反省，好好反省。果然合租有风险。

过些天跟老婆打电话汇报我这的情况， 我说：我住在顶楼，太阳把天花板晒的滚烫的，屋里像烤箱，热的我都睡不着觉。 老婆说：哦。 我说：我这窗外正对着一家医院，每天救护车呜哇呜哇吵的我都没法安心工作学习。 老婆说：哦。 我说：这里洗衣服还要公用洗衣机，也不知道有没有传染病。 老婆说：哦。 我说：唯一的优点就是室友们对我都很好。三个小女生，我一搬来就帮我收拾东西。我给她们修个电脑啥的随手之劳她们还要请我吃饭。 老婆说：你那太热睡不好觉可不行，时间长了身体都坏了。这样吧，趁着美国房价低，你赶紧去研究一下，买个房搬过去。 我说：还好，过几天这里就要降温了。 老婆说：不用等了，我这就去给你汇款，你赶紧准备好，我和儿子说不定也快搬过去了。

后来，这段租房经历也没持续太久。我倒是没别的想法，就是这里的房租可真便宜，搬走的时候还有点留恋了。
