---
title: "回国感想 3 - 封控"
date: "2023-08-21"
tags: 
  - "游记"
---

## 互联网

我的手机在国内使用漫游数据的时候，仍然可以直接访问那些在国内被封禁的网站（比如 Facebook，Youtube 之类的）。可能是为了避免太过糟糕的国际形象吧，中国的防火长城居然对于外国手机网开一面，没有禁止它们访问敏感网站。我一旦把手机接入 WiFi，手机里一大半的功能就立刻不好使了，因为我的手机的 Android 系统高度依赖各种 Google 服务。

对于网络的控制不需要回国就感受到了。我刚出国的时候，还继续活跃在国内各大网站上。随后，那些网站对于言论的管制就越来越苛刻，敏感词越来越多，牢骚贴再也发不出来了。再后来，几个跟时政沾边的论坛，以及博客网站都干脆关闭了。剩下的网站，即便是与政治毫不相关的技术论坛也都纷纷开始强制实名认证，不认证就别想发帖。

国内的手机与身份证是绑定在一起的，所以实名认证主要是通过手机验证来完成。我这种没有国内手机的用户根本无法通过认证，也就基本告别国内的网络社区了。

回国后发现，手机验证也已经渗透到线下生活的方方面面了，比如，登录公共免费 WiFi 要手机验证，获取购物优惠要手机验证，参观学校要手机验证，等等。没有国内手机，很多事情干脆就别想了。

## 参观大学

美国的大学是没有围墙的。因为上班的公司就在 MIT 边上，我有时候吃完午饭，就会去 MIT 的校园里甚至教学楼里去溜达一圈。国内大学都少不了围墙和大门，而且大门通常还是大学最具标志性的建筑。我出国前，国内大学还是允许外来人员进入校园的，我还曾带老婆去我的母校参观过。

这次回国很想带儿子去参观一下我曾经学习过的两所大学，然而非常遗憾的发现学校已经不允许外来人员进入了。学校门卫说可以预约参观，我上网一搜还真搜到了相关新闻，说是今年暑假，学校开放了19天参观日，公布预约网站后几小时内所有的预约名额就被抢光了，看来根本没打算给我们这些外地参观者任何机会。

带着儿子匆忙跑到上海和南京，最后参观了两个满是岗哨的校门。估计儿子也没有对中国大学留下任何深刻印象。

## 安检

国内坐地铁是要安检的，我出国前就这样了，每次进地铁都要把水瓶掏出来，把背包塞进安检机，不胜其烦。美国这种“枪林弹雨”的国家里，火车、地铁都不需要安检，中国不是最安全的国家吗，怎么上地铁还要安检呢。这次回国发现安检范围又扩大了，长途汽车也要安检了。既然地铁和长途客车都安检了，公交车要不要也安检啊？

我就细数一下最后回美国这一路，我们经历的每一次安检吧。我们从无锡客运站出发，乘坐机场大巴直接开往上海浦东机场，然后乘飞机前往美国：

从家里出发，坐地铁去客运站，进地铁是第一次安检。进入客运站的候车区是第二次安检。等汽车到了浦东机场，下车后马上第三次安检。说实话，上车安检我也认了，下车安检到底是为了个啥呢。

进入机场大厅的时候是第四次安检。我感觉前几次安检都是走形式的，我很怀疑他们是否真的发现过任何危险品。进入机场这次安检就稍微认真一些了。我们总共有6个箱子1个背包，等我再次把箱子一个一个摆放到安检机上，胳膊都有点酸了。还没把全部箱子取下的时候，工作人员拦住了我，问箱子里是否有一个弹弓，他们需要登记。我告诉他们是我在淘宝买的弹弓，你们登记吧。可是工作人员说不行，非要把我的弹弓翻出来看了才登记。登记就登记呗，非要看个啥呢，难道弹弓翻出来看看还能变成一把枪吗？老婆有强迫症，最受不了别人翻她的东西。安检员一打开箱子老婆就立刻变成臭脸，说话也开始没好气儿了。我劝了半天总算安抚住了老婆。

进入机场大厅，办理行李托运还是比较顺利的，托运行李的安检大概比较宽松，很快就完事了。

再之后的步骤是出海关。我出入关都非常容易，直接到快捷通道，在机器上刷一下护照就出了关了（入关也一样）。老婆儿子的护照是远程办理的，没有指纹信息，无法走快捷通道，只好去人工通道。老婆的心情本来就还没恢复，被海关人员像审犯人一样盘问了几句，脸更臭了。海关主要询问老婆和儿子去美国做什么，老婆后来跟我发牢骚说：我家在美国，去干什么都不管他们的事，有啥好问的。也不能怪老婆，既然有些人可以只刷一下卡就出关，说明那些问题本来就是可有可无的，何必搞得这么繁琐呢。

我也只能再次好言安慰老婆，哪知道更让老婆烦心的还在后面，因为进入候机厅的第五次安检是最严格的。其实我们打包行李的时候，就已经为安检做了优化了：可能有电池的物品都随身携带，避免托运行李被开箱检查；其它有风险的物品尽量托运，免得无法带上飞机。但还是有疏忽：我们随身携带了一套新买的理发用具，因为其中的电推子是充电的。但是我们忘了这套工具中还包括一把齿剪刀。安检员翻出这把剪刀跟我们说要么没收，要么托运。航空公司是不可能帮我们翻出已经托运的行李再放个东西进去的，也不可能只托运一把剪刀。但老婆已经闹上情绪了，就是不肯把剪刀丢掉。幸好，我们随身带了两个登机箱，而且也还有托运额度。我赶紧把两个箱子倒腾了一下，把肯定不会再出问题的物品集中到一个箱子里，准备去托运。我跟着一名工作人员再次入关，托运箱子，重新出关，安检（第六次），一通折腾，总算是搞定。

在飞机上，开饭的时候，老婆举着空姐发的不锈钢刀叉对我说：看看，哪个不比我的理发剪危险。

在美国入关的时候，只有人工通道，但海关工作人员态度好多了，只问了我们两个问题：有没有携带违禁品，带了多少现金。然后就微笑着说：Welcome home!

## 回不去了

2012 年，我考虑出国的的时候，对于中国的发展前景还是非常乐观的，主要因为当时经济的蓬勃发展。当然我也有一些对于大环境不满意的地方，比如对国外网站的封锁以及日益猖獗的贪污腐败现象。不过，我那时候经常在各种论坛以及个人的博客上发牢骚，针砭时弊，痛骂贪官。牢骚归牢骚，我觉得既然国家还允许老百姓们发表意见，那就有希望在群众的监督下，朝着好的方向逐步发展。

现在回头来看，那时候可能是国内最为开放和充满生机的一段时期了。我对国内发展预期的转变始于出国后的三四年里。我在国外也一直喜欢观看有关中国的节目，有一天在 Youtube 看到了中国官方制作的一段关于扶贫的纪录片。影片介绍了政府帮助偏远山区人民脱贫致富的过程，看得我精神振奋，热血沸腾。然而，看着看着，我就感觉到了一些不对劲：每个农民的新家里都在最显眼的地方挂上了领袖的巨幅照片，怎么又开始搞个人崇拜了呢？熟读历史的我非常清楚个人崇拜意味着什么。

当时我还有些侥幸心理：也许这不是领袖的本意吧。然而，再几年后的“修宪”就彻底让我死心了。老婆自幼生活优越，也更加留恋故土，出国之后还一直跟我讨论何时才能回国定居。即便如此，在上海封城之后，老婆的想法也开始了大转弯。再讨论起来，都是悲观的说：恐怕再也回不去了。
