---
title: "挖苦中国男足的"
date: "2008-08-14"
tags: 
  - "光阴片语"
---

今天LabVIEW讨论群里还没讨论技术，大家就先发了一堆讽刺男足的贴。我整理了一下：  
  
  
话说奥运会国奥惨败而归，国内舆论大哗，传言因赌球赔了钱，某B社会团伙要杀害国奥全体成员。    
　　本来胆子就小的谭望嵩尤其害怕，于是想了个主意把自己装扮  成金发美女逃离酒店，他看到街边一个老丐婆，就给了她100元：“你知道我是谁吗  ？”    
　　老丐婆连头都没抬：“谭望嵩。”    
　　谭大惊，急忙跑回酒店，又把自己装扮成一个黑发老太太，回来再次给了老丐婆100元：“知道我是谁吗？”“谭望嵩呀！”老丐婆仍然一下子就说出了答案。    
　　望嵩这次是真的感到恐惧了，他又拿出1000元，对老丐婆说：“你如果告诉我，你怎么看出来的，这钱都是你的。”    
　　老丐婆懒懒的抬起头，接过钱低声说道：“嘘！小声点，我是郑智。”  
  
  
 芙蓉姐姐追刘翔未遂，于是改追郑智。郑大喜，遂洞房。春宵时刻，方中传来女人尖叫：你多少年没有洗脚啦！  
  
  
8月10日晚国奥负于比利时之后，央视著名主持人白岩松就在直播节目中语出惊人，“今天中国又夺得了四枚金牌，一片喜庆与笑脸，为了不影响人们看奥运的心情，中国男子国奥队决定更迅速地退出……同时，我相信，没人想对他们说再见吧！  
白岩松还在题为“比赛应该怎么输”的评论文章中挖苦地说，  “当然，该感谢男足的是，他们用最快的速度在我们面前消失了。”  
  
  
男足  
一平二负共三场不胜四停五伤六废竟敢提七八九名十分大胆  
十射九偏凑得八传七断六停五失四高尚且三心二意一等下流  
  
  
前日晚上中国女足完胜阿根廷获得小组出线资格后，主教练商瑞华也揶揄了国奥的表现，“我们两个前锋在3场比赛中的表现都非常好。我甚至跟她们开玩笑说，今天打完，明天可以借给男足继续打！”  
  
  
中国对巴西，帕托一人应战。开场5分钟帕托连过N人，打进一球。小罗等巴西球员看到后，觉得帕托状态很好。就继续在酒吧喝酒聊天，没有继续看比赛。谁知道比赛后中国2：1巴西。众人安慰帕拖：1打11  输一个球不错了。帕拖红着眼睛说：屁！上半场6分钟时，董芳卓禁区假摔，我被红牌罚下了。     
  
  
今晚中巴足球赛两大悬念  
1.  巴西是否只派守门员上场    
2.  国足是否直接把巴西足球队送入残奥会  
  
  
河中生灵神秘死亡，下游居民得上怪病，沿岸植物不断变异，是残留农药？还是生化攻击？  
敬请关注今晚《科学探索》即将播出的专题节目：《国足在河边洗脚》  
  
  
  
　　谭望嵩，蜀地成都人，共和三十六年生，少有大志，尝观蹴鞠，见西人汹汹，国足溃溃，乃怒，击股曰：“朝廷若用我为将，必封狼居胥矣！”乡人皆以为能， 不敢侧目，及年长，身高七尺，削肩嬴腹，状清瘦，久习技击，颇精进，喜走江湖，遇辽东人士名郑智者，情意相投，结为兄弟。  
  
　　智亦习技 击，尝与望嵩讲手，望嵩擅腿法，曰“七十二路探裆腿”，智擅搏击，曰“三十六路破面拳”，二人酣战半日，力竭方止。智曰：“贤弟好本事，何不去疆场搏个功 名？”望嵩曰：“早有此意，怎奈没个相识，侯门似海。”智曰：“吾幼习蹴鞠，识得京师教头谢亚龙，贤弟若不弃，兄当引荐。”望嵩拜谢曰：“若恁的，不胜惶 恐，有劳兄台！”言罢摆酒款待，二人把盏言欢，不胜快意。  
  
　　他日，智与望嵩备得厚礼，访亚龙于府上，亚龙见望嵩瘦削，笑曰： “汝有何能？”望嵩怒，只一腿，踢得亚龙昏沉，左右急救，良久方苏，竟不怒反笑，曰：“吾苦无悍将，今日方得矣！”智见望嵩得宠，心下恨恨，暗道：“若不 露两手，倒显得有他无我！”便也不搭话，反身一肘，正中亚龙下颌，登时闭气，左右慌忙再救，徐徐睁目，问：“何人又伤我？”答曰：“郑智。”亚龙曰： “善，刚得猛虎，又来蛟龙，吾并收之！”  
  
　　自此，望嵩与智皆为亚龙麾下矣。  
  
　　亚龙有蹴鞠部曲一支，曰“山寨军”，军 中有谚：风林火山，战时满场乱舞，却不知绣球何在，此曰“疾如风”；人虽众，却传球不中，跑动乏力，木戳戳不知所谓，此曰“徐如林”；对方稍一犯边，即前 锋惶惶，后卫乱阵，此曰“乱如火”；敌军单刀而入，我军巍然，视球入网而不动，此曰“稳如山”，自望嵩、智入得军中，三军大振，以望嵩为后军校尉，智为前 军校尉。  
  
　　共和五十九年，国际有奥林匹亚盛会组织者至京师，邀万国竞技，亚龙奉朝廷令率军赴前敌讨战，耀武扬威，自夸英勇，万国中有欧 罗巴洲曰比利时者，颇为不忿，出兵应战，但见兵势弥天，“山寨军”狼狼大败，球门两番失守，势不能敌，亚龙哭曰：“天乎？天乎？”望嵩曰：“主公休得惊 慌，待俺破敌！”言罢蹂身而上，奋击之，怎奈本学技击，不谙蹴鞠，虽舍身大战，却球毛未碰，不由得大怒，两股岔气忿忿直冲顶梁，施展“七十二路探裆腿”， 一招“鸳鸯撞裆”，只一下，一番将捂裆倒地，二目一翻，三魂渺渺，七魄荡荡，不知生死，场上裁者大怒，探一支赤色令箭，令望嵩出局，望嵩曰：“吾自幼习 武，目中无球，但有人尔，如何怪我？” 怀恨而下。  
  
　　亚龙见望嵩退，大急曰：“望嵩退军，今番罢了！”郑智曰：“尚有我在，何必惊 慌？”话音未落人已飞出，正逢球来，智探腿便踢，怎奈腿功荒疏，三绕两转，不知颠倒，智恼羞成怒，偏一番将靠其身边，智扬手一记“武老二反臂肘”，正中腋 下，登时颓倒，裁者大惊，出赤色令箭一枚，罚智下场，俄顷，“山寨军”败，全军覆没，望嵩、智谓亚龙曰：“此乃天意，非人力所能挽回也，吾等尽其所能，然 不能回天，气数也。”亚龙怅然曰：“尔等已尽力，明知不可为而为之，吾甚感动！”三人抱头痛哭。  
  
　　使臣曰：十三亿泱泱，国脉荡荡，竟不 敌远洋小国，何也？飞脚拽拳，揪发扯辫，蹴鞠发祥之地，竟以暴力示人，亦何也？吾有一树，盼其开花结果二十余年矣，施肥莫不勤勉，浇水莫不用心，土质莫不 膏腴，日光莫不充裕，然二十年仅开花一次，果实半个也无，而今一看，竟成腐木，此亦何也？！！！！！！！！！
