---
title: "《管理自己》读后感"
date: "2006-10-18"
tags: 
  - "生活随笔"
---

    这篇《管理自己》是我在《商业评论》期刊上读到的一篇文章，它节选自彼得•德鲁克（Peter F. Drucker）的《21世纪的管理挑战》一书。

    以前我对彼得•德鲁克的了解是，他是一位写书高手。有一次我逛书店，发现在经管类书籍区，有整个一个书架上的书都是他写的。这么多的书我是没兴趣去看的，因为有一位浏览过他的书的同事讲过，他的书籍太深奥了，看不懂。也许像我这样没有多少管理经验的人，并不适合花费大量时间去研究他的书，但是阅读这样一篇短文不会耽误太多时间，况且这篇《管理自己》确实给了我很大的启发。

    是《管理自己》前言中的一句话吸引我读完了它的全文。它写道：“今天的公司并不怎么管员工的职业发展；实际上，只有工作者必须成为自己的首席执行官”。尽管很多企业都宣传自己如何以人为本，如何关心自己员工的成长，但真正能对一个人的前途负责的，只有他自己。如果你所在的企业不错，你在有了自己的职业目标后，企业可能会给你提供一些帮助。但无论如何，自己今后的道路要自己决定自己走，企业不可能替你考虑安排妥当的。

    我刚刚开始参加工作时，实际上并没有确立一个明确的目标，要几年以后如何如何。但是到了现在，就不能不考虑这个问题了。因为随着年龄的增长，危机感也越来越强了。  
    我现在已经开始认真考虑自己未来的职业发展道路了，但是至今还不能下定决心，对是否应该朝一个方向去努力还在犹豫。因为可以预料到，我今后几年还会有一些不确定的因素，所以就同时考虑了几条道路。当然有些想法现在还无法公开。

    有两个职业选择是我自己也一直下不了决心的：将来是从事技术，还是从事管理。  
    如果单纯从自身的优势考虑，我应当做技术。比如按照《管理自己》中的几个问题来考虑：  
    我的长处是什么？ 有耐心、承受挫折的能力强、不轻易放弃，比较善于听取别人的想法，善于思考，好奇。  
    我属于读者型还是听者型？ 听者型。  
    我如何学习？ 自己试验、研究、推理，不善记忆、不喜欢重复已经知道的东西。  
    我的价值观是什么？ 这点我自己很清楚，尽管没有写在这里。  
    我属于何处？ 这正是我在考虑和犹豫不决的问题。  
    我该做出什么贡献？ 我希望可以创造发明出一些对社会对大众有益的东西。

    看了这么一堆答案，我有什么理由不做技术呢？唯一让我担心的就是现在所处的工作环境，从事技术的难度要远远大于从事管理。  
从事技术工作，相对来说，两极分化大一些：要么是工程师，在技术行业最底层做苦力；要么是某一领域专家，吃香喝辣。如果我不能做到专家，就只能当苦力，可供选择的中间层次并不多。管理人员就不一样了，高管不好做，基层干部还是比较容易熬到的，运气稍好一点，就可以到中层了。  
    我是在外企工作的，外企到中国开研发部历史还不长，真正的核心技术挪到中国的并不多。如果一直接触不到核心技术，想成为专家也很难。  
    狭隘意义上的技术并不是每个人所必须的，不成为专家，也有很多其它方法让自己生活过的很好。但管理知识是必须的，每个人至少要学会管理一个人，就是自己，否则无论做什么都不可能成功。反正管理知识是一定要学的，还不如专心学管理。

[《生活随笔》](http://ruanqizhen.spaces.live.com/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)

[编辑](http://ruanqizhen.spaces.live.com/?_c11_BlogPart_handle=cns!5852D4F797C53FB6!1862&_c11_BlogPart_blogpart=blogentry&_c=BlogPart&_c02_owner=1)
