---
title: "《经济学原理》读后感"
date: "2006-11-01"
tags: 
  - "生活随笔"
---

    这本书的英文名是：Principles of Economics，作者：N. Gregory Mankiw。依我看来，这是一本每个人都应当读一读的好书，若你对经济学知之甚少，则尤其如此。我看的这个版本是它的第三版中文版，由梁小民翻译，分上下两册。现在最新的英文版已经是第五版了。我现在只读完了它的上册，即前十七章。我打算先暂停一段时间，看看其他的书，然后再继续学习它的下册。  
    我这个人是比较缺乏经济头脑的：不会赚钱、不会投资、也不会花钱。从小，周围就没有真正懂经济学的人，所以没有受到过这方面的熏陶。因而对我来说，就不是单纯看看投资一类的书就可以学会赚钱的了，需要从头开始，首先培养自己最基础的思考问题的方法。  
    读完这本书，果然收获不小。很多以前不是太明白的一些现象，现在都有了一些新的理解：大到国家的经济，比如，中美之间的贸易对谁有利，对谁有弊；英国当年为啥要搞圈地运动；小到个人经济，比如我的工资是如何被制定的等等。以后我会慢慢把这些想法都整理记录下来。

    这本经济学原理的开篇就提出了经济学的十大原理，其后的章节都是围绕着这十大原理对各种社会经济现象进行的分析论述。在这里，我就以重新复习一遍这十个原理的方式来作为自己的读后感吧。这十大原理中的头两条不单适用于经济学领域，而是对我们所做的任何决定都适用，所以我在这里对这两条做了评论。其它条目领会得还不够深，要过些时候单独写评论。

    1. People face tradeoffs. 人们面临权衡取舍。  
    这一条作为十大原理之首，是因为每个人即便从未学过经济也会对它有最深刻的体会。经济学中所有的问题归根结底都是由这个权衡取舍引出来的；而经济学研究的意义也正是在于帮助人们在权衡取舍中选择最优的方案。  
    我想大家应该都有过和我同样的体会：欲望很多，能得到满足的却很少。  
    鱼和熊掌不可得兼，舍鱼而取熊掌，这是一个最熟为人知的权衡取舍。而我自己也是每天面对各种权衡取舍：早饭吃包子还是油条；多花点时间工作还是多花点时间锻炼身体；平时多学计算机还多学习经济；是买房还是投资；是愁眉苦脸地计划将来的每一步路，还是干脆啥也不想又傻又开心的过日子。

    2. The cost of something is what you give up to get it. 某种东西的成本是为了得到他所放弃的东西。  
    假设我现在开始考虑是应该出去做搬运工还是去上大学，去当搬运工可以每月有1000元的收入，而上大学没有收入还要交学费。这样看来，还是当搬运工比较合算，但这是在没有计算成本之前。做搬运工是有成本的，它的成本就是因为没有去上大学而失去的一切，其中之一就是毕业后的工资收入。假设你这辈子工作30年然后退休，则做搬运工的成本是大学毕业后一辈子的收入，至少3百万元；而做搬运工的收益顶多只有它的1/3，收益减掉成本其实是亏损了2百万元的。所以，对于普通人来说，如果有机会上大学就千万别去做小工。  
    上大学也是有成本的，它的成本不单是学费，还包括因为上学而失去的工作机会。对于不同的人来说，出去工作能赚到的钱数大不不同，因而人与人之间上大学的成本也有着天壤之别。比如说我，假如不上大学，也许就只能当搬运工，这个成本是非常低的，那当然是上大学比较合算。但比尔盖茨没有上完大学，就去开了一家软件公司并且占领PC机操作系统市场，收益相当于大约1000亿美元。这个成本实在是太大了，对于他来说显然读完大学是不合算的了。基于同样的原因，没有选择上大学的还有 Apple 的总裁，Oracle 的总裁，众多的体育明星等等。

    在金钱方面，人与人之间是非常不平等的，贫富之间差距巨大。但有些东西人与人之间基本平等，比如生命，每个人都只有一次；比如时间，大多数现代人都拥有60~80年。  
    在时间与金钱之间做权衡取舍又是一个最常见的问题。时间这东西在不同的情形下，所对应的金钱是大不相同的。对于穷人来说，时间并不值钱，对于富人则正好相反；对于同一个人，时间剩得越少，越觉得它值钱。一个人在年轻的时候，做实习生，一个月有500块钱就可以乐得屁颠屁颠的；而当他即将去见上帝的时候，哪怕花5万块钱延长一天的生命，也觉得值得。  
    我要去城里的另一边，可以打的，也可与坐公交。也就是说，除了舒适之外，更要在50块钱和多花费在路上的一个小时的时间之间权衡取舍。对于我来说，50块钱还不是一个可以想都不去想的数字，不过我经常这样说服自己：算了，就花50块钱吧。到我快死的时候，这50块钱也许连1分钟都买不来；而现在能买来1个小时，已经很合算了。

    有些权衡取舍非常容易做决定，因为成本比较低。比如是取鱼还是取熊掌。我决不会在饭桌上为这个问题多费脑筋，无论选什么，成本都不高。有些决定就难做了，比如当生和义不可得兼，取生还是取义？无论取什么，其成本都大的不可估量。

    3. Rational people think at the margin. 理性人考虑边际量。

    4. People respond to incentives. 人们会对激励做出反应。

    5. Trade can make everyone better off. 贸易可以使每个人的状况更好。

    6. Markets are usually a good way to organize economic activity. 市场通常是组织经济活动的一种好方法。

    7. Governments can sometimes improve market outcomes. 政府有时可以改善市场结果。

    8. A Country's standard of living depends on its ability to produce goods and services. 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力。

    9. Prices rise when the government prints too much money. 当政府发行了过多货币时，物价上升。

    10. Society faces a short-run tradeoff between inflation and unemployment. 社会面临通货膨胀与失业之间的短期权衡取舍。

[《生活随笔》](http://ruanqizhen.spaces.live.com/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)
