---
title: "医用软件概述"
date: "2006-02-25"
tags: 
  - "红尘静悟"
  - "久病成医"
---

**医用软件概述**

               **（未发表的草稿）**

**摘　要：**

科技进步将人类带进了信息时代，计算机已经成为了各行各业在业务处理与管理工作中必不可少的辅助工具，并对各行各业的起到了越来越大的推动作用。计算机信息管理技术的应用，除了能在相当大程度上代替人工作业、减少人员工作量、减轻工作负担、减少工作失误外，更重要的是能够建立一个准确、畅通、简便的信息流通渠道，为工作提供所需要的准确的、即时的信息以帮助决策者作出正确而又及时的选择和决定，从而给采用这门技术的单位带来巨大的可见和不可见的利益和效益。  
为了充分利用计算机信息技术，促进我国医疗卫生事业的快速发展，国家早在1996年就开始了金卫工程的建设，目的是要建设全国医疗卫生系统的系统高速公路，实现各卫生机构的信息传递的网络化、信息化，伴随我国医疗卫生信息网的建设，医院也把建设自己的信息系统列入了工作日程。事实证明，建设一个适合、实用的医院信息系统对医院经济效益、社会效益、管理水平及医疗水平的提高都大有裨益。

**一、医院信息系统**

医院信息系统(Hospital Information System,HIS)在国际学术界已公认为新兴的医学信息学(Medical Informatics)的重要分支。美国该领域的著名教授Morris.Collen于1988年曾著文为医院信息系统下了如下定义：利用电子计算机和通讯设备，为医院所属各部门提供病人诊疗信息和行政管理信息的收集、存储、处理、提取和数据交换的能力，并满足所有授权用户的功能需求。

一个完整的医院信息系统(Integrated Hospital Information System,IHIS) 应该包括医院管理信息系统与临床信息系统。医院管理信息系统 (Hospital Management Information System, HMIS) 的主要目标是支持医院的行政管理与事务处理业务，减轻事务处理人员的劳动强度，辅助医院管理，辅助高层领导决策，提高医院的工作效率，从而使医院能够以少的投入获得更好的社会效益与经济效益。财务系统、人事系统、住院病人管理系统、药品库存管理系统等就属于HMIS的范围。临床信息系统(Clinical Information System,CIS) 的主要目标是支持医院医护人员的临床活动，收集和处理病人的临床医疗信息，丰富和积累临床医学知识，并提供临床咨询、辅助诊疗、辅助临床决策，提高医护人员的工作效率，为病人提供更多、更快、更好的服务。医嘱处理系统、病人床边系统、医生工作站系统、实验室系统、药物咨询系统等就属于CIS范围。医院管理信息系统所需要的资源较少，比较起来所需要的磁盘容量、工作站数量、网络传输能力、显示器质量均远远低于CIS的需求。支持医院管理信息系统的计算机技术较为单纯和简单。由于医院管理信息系统以处理文字和数字类数据为主，较少涉及声音、图象、多媒体数据的动态传递等复杂需求，因此实现起来容易得多。临床信息系统在数据处理的实时性要求、响应速度、安全保密性等方面一般要比管理信息系统有更苛刻的要求。从投入与产出考虑，多数医院的决策者们均认为HMIS较之CIS，能够使医院更直接、更明显、更迅速地获得系统的回报。就是说，以较少的投入，获得较大的收益。当然，HMIS和CIS也不是截然分开的，HMIS中常常会涉及一些病人的临床信息，特别是它所收集的病人主索引、病案首页等信息往往是CIS以病人为中心的临床医疗信息的基础。而CIS一旦建立，也往往会使HMIS工作的更准确和更有效率。

**二、医院信息系统子系统的划分**

医院信息系统所包含的内容纷繁复杂，依其在一个医院的实现先后，大体可以分为以下三个阶段：

1．管理信息系统

管理信息系统一般包括：门、急诊挂号子系统，门、急诊病人管理及计价收费子系统，住院病人管理子系统，药库、药房管理子系统，病案管理子系统，医疗统计子系统，人事、工资管理子系统，财务管理与医院经济核算子系统，医院后勤物资供应子系统，固定资产、医疗设备管理子系统，院长办公综合查询与辅助决策支持系统。 

2．临床信息系统

临床信息系统可能包括的内容很多，甚至可能是专科、专病、专课题的信息处理系统，例如：住院病人医嘱处理子系统，护理信息系统，门诊医生工作站系统，临床实验室检查报告子系统，医学影像诊断报告处理系统，放射科信息管理系统，手术室管理子系统，功能检查科室信息管理子系统，病理卡片管理及病理科信息系统，血库管理子系统，营养与膳食计划管理子系统，临床用药咨询与控制子系统。 

3．医院信息系统的高级应用

这一阶段主要包括医学图象实时传输与查询、归档系统，病人床边信息系统，计算机化的病人病案系统，科研支持系统，教学支持系统，Internet医学情报系统，远程诊断与教学等。 

**三、开发医院信息系统的意义**

我国医院的信息处理基本上还停留在手工方式，劳动强度大且工作效率低，医师护士和管理人员的大量时间都消耗在事务性工作上，致使“人不能尽其才”；病人排队等候时间长，辗转过程多，影响医院的秩序；病案、临床检验、病理检查等许多宝贵的数据资料的检索十分费事甚至难以实现；对这些资料深入的统计分析手工方式无法进行，不能充分为医学科研利用；在经济管理上也因而存在漏、跑、错、费现象；医院物资管理由于信息不准确，家底不明，积压浪费，以致“物不能尽其用”。开发HIS是解决上述问题的有效途径。HIS系统的有效运行，将提高医院各项工作的效率和质量，促进医学科研、教学；减轻各类事务性工作的劳动强度，使他们腾出更多的精力和时间来服务于病人；改善经营管理，堵塞漏洞，保证病人和医院的经济利益；为医院创造经济效益。

完整的HIS实现了信息的全过程追踪和动态管理，从而做到简化患者的诊疗过程，优化就诊环境，改变目前排队多、等候时间长、秩序混乱的局面。如目前多数医院就诊必须经过挂号、等候病历、划价、收费、取药或治疗一系列过程，一个患者少则排3次队，多则5、6次，用于过程性的时间最少在1个小时以上，若实施HIS以后，每个病人用于诊疗的中间过程性时间会大幅度减少；假定一家医院门诊人次为2000人次/天，年门诊250天，每人少花费半小时，则日节约1000小时，一年节约36万小时，其产生的社会效益和间接经济效益是明显的。同时HIS的实施也强化了医院内部管理，降低了医护人员的工作强度和时间，伪、冒、漏现象可以解决，也加速了资金周转和减少药品、器械等物资积压。据估计如果全国有2000家医院应用HIS，每年每所医院增收节支、加速资金回笼和周转、堵漏、减少物资积压的回收资金方面的效益按20万元估计的话(实际比这高)，则年效益估计为40亿元，十分可观。但这往往不被人所认识。当然建立HIS更主要的还在于它对医院管理、医疗质量和医学研究的长期效应带来的综合效益。因此HIS的投资一般需做基础性投资，诚如任何机构的统计部门那样，它是花钱的部门，但其重要性是公认的，投资也是必须的。HIS的效益远远超出医院本身，因为完整的病人医学记录是医学研究的重要信息资源，这类资源在手工作业环境下，大部分被抛弃了。

**四、医院信息系统的特点**

医院信息系统属于迄今世界上现存的企业级信息系统中最复杂的一类。这是医院本身的目标、任务和性质决定的。它不仅要同其它所有管理系统(MIS)系统一样追踪管理伴随人流、财流、物流所产生的管理信息，从而提高整个医院的运作效率，而且还应该支持以病人医疗信息记录为中心的整个医疗、科学、科研活动。 

广义地说，医院管理信息系统是MIS在医院环境的具体应用。它具有以下一些特性： 

1、具有一个大规模、高效率的数据库管理系统，从而支持医院快速、动态增加的信息量；

2、有很强的联机事务处理能力；

3、典型的7天/24小时不间断系统，具有高安全性和高可靠性；

4、易学易用的友善人机界面；

5、可裁剪性和可伸缩性，适应不同医院的发展计划需求；

6、模块化结构，可扩充性；

7、实用性，符合我国医院实际；

8、较强的开放性和可移植性，适应不同硬软件平台，适用于多种关系数据库和操作系统；

9、采用先进的硬件技术支撑环境。

**五、医院信息系统的发展历史与现状**

发达国家医院信息系统的开发实现已有三十多年的历史，至今有了长足的进步。有许多举世公认的成功的系统在医院有效地运转着，像盐湖城LDS医院的HELP系统，麻省总医院 的COSTAR系统，退伍军人管理局的DHCP系统。 

纵观美国的HIS发展历史，大约可疑分为三个阶段：第一个十年，集中在开发医院行政 管理的功能上，象财务收费管理、住院病人和门诊病人管理等。但到1972年Collen仍报告 美国迄今为止连一个成功的已完成的全面医院(管理)计算机系统都没有。第二个十年，在继续完成和实现医院管理信息的计算机化的同时，开发者的努力已进入医疗信息的处理领域，像病人医疗处理系统，实验室系统等。到1985年，美国全国医院数据处理工作调查表明，100张床位以上的医院80%实现了计算机财务收费管理、70%的医院可支持病人挂号登记 和行政事务管理， 25%的医院有了较完整的HIS。最后一个十年至今，研究者又把重点放在 了病人床边系统(Bidside Information System)、医学影像处理(Picture Archiving and Communication System,PACS)、病人计算机化病案(Computer Based Patient Record,CPR) 、统一的医学语言系统(Unified Medical Language System,UMLS)等方面。医院信息系统正在经历着小型化(DownSizing)、智能化(Intellegence)和集成化(Integration)的改造过程。

我国医院信息系统的研发工作，从八十年代初期算起，至今也有十多年的历史，其中经历了单机单任务的阶段，多机多任务的阶段以及微机网络一体化的阶段，应该承认，这期间我们有了很大进步。HIS的应用已经涉及到许多方面，有些自系统的功能(例如财务帐 目管理、药品库存管理、住院病人管理等)也日趋完善。但是，正如卫生部陈敏章部长在九四年五月于武汉召开的第六届中国医药信息学大会上所指出的：“我国还没有在一家国家级的大型综合性医院真正实现了完整的医院管理信息系统。”医院对信息的需求永远是HIS发展的原动力。进入九十年代以来，我国一些先进的，运用计算机技术有了一些经验，或者成功地运行着某些部门级信息系统的医院，迫切地从国内、国际市场上寻求一种较为完整的适合中国国情的医院信息系统产品。医院信息系统的专家们也众口一声地呼吁国家卫生部及有关部门集中优势兵力，集中财力、人力、物力，下真功夫开发出一套适合我国市场的，有中国特色的医院信息系统，满足医院的迫切需求，并进而推动整个中国医药卫生信息产业的形成。 

中国医院信息系统(CHISC/SV1.0)正是在这样的一种形势下诞生的。CHIS的开发成功及在试点医院的成功运行，使其成为我国医院信息系统研究、开发、应用的新的里程碑。它标志着我国医院计算机应用已进入了一个新阶段----完整的医院信息系统(Integrated Hospital Information System)的应用与推广阶段。CHIS的研制成功和投入实际应用与推广，使我国医院计算机应用水平与国际先进水平的差距至少缩短了8--10年。 

**六、医院管理软件**

医院管理系统的广泛应用已为人们所熟悉，但随着信息技术的迅猛发展，其系统的缺陷和不足也渐露端倪，数字技术的进步和发展，为数字医院和数字医疗的建立和发展奠定了基础。

1、  概念

数字医院(Digital Hospital)，是由数字医院管理（Digital Hospital Supervisal）和 数字医疗(Digital Treatment) 构成和建立的现代医院经营和管理模式，它包括现实世界的真实医院和网络虚拟医院，从应用角度看是基于现代数字技术和电脑信息处理技术产生的网络集成管理系统。数字医院和数字医疗是现代医院管理的一个发展方向，对医院来说数字医疗的重要性远胜于数字医院管理，而现在绝大多数的医院正处在HIS的发展阶段，忽视了数字医疗的发展。

2、  构架

数字医院主体框架由数字医院管理和数字医疗构成的，DHS和HIS相比较，前者由于增加了控制和数字医疗信息，所以两者之间存在一定的差异。

3、  意义和作用

数字医院和数字医疗系统的建立对于医院的管理和运作产生革命性的改变：  
（1）管理模式的改变，医院可实现计算机自动“驾驶”。  
（2）融入信息社会，为社会提供全方位的高效优质高速的医疗服务。  
（3）打破地域性限制，可将医疗服务扩展到全球任何一个地方。  
（4）充分高效利用医疗信息，提高医疗技术和质量，减少医疗差错。  
（5）极大地方便了病人，增加了临床医疗的安全性和可靠性。  
（6）利用“数字病人”(Digital Patient)技术，推动医疗技术的进步和发展。

4、  实践和应用

医院计算机辅助数字医疗系统(Hospital Computer Aided Digital treatment,HCADT)是完全基于数字医院和数字医疗理论的一项实践应用，它根据目前医院的临床实际情况，采用数字电子病历和CAC数字医疗技术，填补了HIS系统的盲区，使医院管理迈上一个新的台阶。  
（1）HCADT系统在DT核心上采用CAC计算机辅助治疗技术和提供开放的数字医疗接口，可以充分发挥计算机辅助诊断（Computer Aide Diagnosis）和专家系统的作用，并为数字病人技术的应用提供了一个支撑环境。  
（2）HCADT系统采用数字电子病历（Digital Electron History,DEH），可以非常方便地进行数据流控制，从而实现医疗管理的自动化过程和自动化控制。  
（3）病人挂号、收费、计价划价、取药、诊疗过程的计算机自动化处理，极大地提高了医院临床一线的工作效率，方便了患者。  
（4）HCADT系统的数字电子病历档案，对于医院的科研、临床和教学具有无可估量的价值。  
（5）HCADT系统为远程医疗、社区医疗、网络门诊、虚拟社区医院和网络医疗会诊等医疗服务，提供了最便捷的实现途径，从而提高医院的竞争能力。

参考文献：

- [生物信息学的发展、现状与展望](http://spaces.msn.com/ruanqizhen/blog/cns!5852D4F797C53FB6!1224.entry)
- [构建医院信息系统](http://spaces.msn.com/ruanqizhen/blog/cns!5852D4F797C53FB6!1226.entry)

1\. “金卫工程” 的进展和展望 李本增 - 中国医院管理, 1998

2\. 金卫工程进展 高燕婕 - 中国医院统计, 1998

3\. 加强“金卫工程” 的全面建设推进卫生信息化进程 夏旭， 李健康 - 图书馆论坛, 1999

4. 医院信息系统建设与应用 傅征， 任连仲… - 2002 - 北京: 人民军医出版社

5\. 医院信息系统与PACS 的融合  蒲卫， 李军 - 医疗设备信息, 2001

6\. 医院信息系统建立和应用中的教训 任连仲， 汪建华 - 中华医院管理杂志, 2002

7.  医院信息系统建设的整体规划和分步实施方法  刘前进 - 中华医院管理杂志, 1999

8\. 医院信息系统建设的十大问题  金新政 - 中国医院管理, 2003

9\. 医学信息学  包含飞， 郑学侃 - 2002 - 上海: 上海科学技术出版社

10\. 医学信息学的现状与未来  董建成 - 中华医院管理杂志, 2004

11\. 实用医学信息学  丁宝芬 - 2003 - 南京: 东南大学出版社

12\. 医院管理信息系统  金新政， 徐德林 - 1998 - 北京

13\. 医院管理信息系统的建设与发展  雷鸣 - 中国医院管理, 2001

14\. 医院管理信息系统的设计和实现  朱战立， 刘天时 - 西安石油学院学报: 自科版, 2000

15\. 医院管理信息系统的管理  穆荔， 张小庄 - 中华医院管理杂志, 2000

16\. 临床信息系统的设计核心  丁宝芬 - 医学信息: 医学与计算机应用, 2000

17\. 医院信息系统与PACS 的融合  蒲卫， 李军 - 医疗设备信息, 2001

18\. PACS 与QA, QC 的探讨  申占文， 贾琳芝， 晁月甫 - 现代医用影像学, 2004

19\. 试论数字化医院的建设  施高瞻， 荆施展 - 中国现代医学杂志, 2003

20\. 如何选择医院信息管理软件  任连仲 - 中华医院管理杂志, 1999

21\. 医院信息管理系统在组网时应注意的几个问题  潘传迪 - 中国医院管理, 2001

22\. 中国医院信息系统发展前瞻性研究  黄剑， 胡东武 - 中华医院管理杂志, 1997

23\. 医院管理软件的开发 郑万松， 陈雪峰 - 中国现代医学杂志, 2002

24\. 我院信息化建设的总体规划与实施  陈金雄， 吴学贵 - 中华医院管理杂志, 2002

25\. 数字医院的建设与实践 王景明 - 中华现代医院管理杂志, 2003

26\. 未来的数字医院系统及其关键技术  王卫东 - 医疗设备信息, 2004

27\. 数字化医院现状研究与发展探讨 朱杏香 - 医学信息: 医学与计算机应用, 2001

28\. 数字化医院前景展望 薛冠华 - 中国病案, 2001

29\. 计算机辅助医学影像学诊断报告处理系统的开发与应用  高培毅， 林燕 - 中华放射学杂志, 199

30\. 计算机辅助护理诊断系统的研究  计虹， 曲维香 - 中华医院管理杂志, 1994

31\. 数字化医院建设成本效益分析  吴昊， 刘国祥， 李书章， 陈黎明 - 解放军医院管理杂志, 2004

