---
title: "机械表情怀"
date: "2023-06-09"
tags: 
  - "浮生若梦"
---

最近，我一直在琢磨着买一只手表。不是现在流行的智能手表，而是想要一块机械表。因为从小我就对机械表有着一种特殊的情怀。这不仅源于我对长辈们的机械表的羡慕，也因为我在大学时学了不少机械设计课程，并且亲手设计过一些精密机械结构。

我小时候的生活条件与现在不可同日而语。那时候，我经常需要捡其他大孩子用过的东西，比如表哥穿小了的衣服。有一次，我看中了二姨的手表，便千叮咛万嘱咐她：“二姨啊，你的表要是戴小了，一定要给我啊！”

在我父母那一辈，年轻人参加工作赚钱后，首要大事之一就是买一块手表。那个年代，国内有很多表厂，最著名的包括上海、北京和天津的表厂。虽然厂家众多，但它们的主打产品机芯都是由轻工部设计的一款统机机芯。尽管机芯主体结构相同，但细节改进和生产工艺的差异仍会影响手表性能，质量最好的要数上海牌手表及其使用的 7120 机芯。当时普通工人的月工资只有几十块钱，而一块上海牌手表要一百多元，是一笔不小的开销。虽然价格昂贵，机械表的精度并不高，低端机械表每天误差几分钟是常事。童年记忆中，大人们每天早上都要根据中央广播电台的整点报时校对手表。

电子表最初进入中国的时候，入门电子表价格也要一百多块钱，比一般的机械表还贵。我有一个舅舅，用工作积蓄买了一块电子表，跟我们显摆。那块表带着小灯，非常高级，让我们羡慕不已。没想到，电子表降价速度极快，不到两年时间价格就降到只需几块钱。机械表因成本高，无法降价。电子表和石英表比机械表更精准，功能更多，价格更低，机械表几乎被淘汰，很多年都没有再在我身边出现过。

直到后来人们的生活水平提高，有了闲钱，机械表才又找到了新定位：高端作为珠宝，低端作为玩具。

我再次接触机械表是在大学毕业工作后。有位女同事刚找了个富二代男朋友，一天，她撸起胳膊伸到我面前说：“给你看看我男朋友送的浪琴”。当时一只浪琴的价格相当于普通人一年的收入，相当值得炫耀。可惜她炫耀错了对象，我穷屌丝一枚，对奢侈品毫无了解，只在广告里听说过劳力士，于是随口就说：“又不是劳力士，有什么好的得瑟的。”

虽然嘴上不能输，但心理偷摸记下了：原来小姑娘喜欢这种奢侈品，等我有了女朋友，也可以送她这些。送人礼物是一回事，我自己并没有因此就对奢侈品增添任何兴趣。

高中时我有了自己的石英表，不过我不喜欢在身上绑任何东西，手表多数时候躺在书包里，只有考试时才会戴在手腕上。工作后，手机开始普及，手表更显得可有可无。现在，我唯一使用手表的机会就只有在游泳的时候了。因为近视，我在游泳池里看不清岸上的时钟，又怕超时误事，只能戴块手表游泳。

至今，我也没有买过智能手表，主要是因为它们的功能不够吸引我。所有智能手表能做的事，手机都能完成，而手机又是必须随身携带的，智能手表显得多余。如果将来手表能像手机一样方便的收发文字信息，我可能也会用智能手表替代手机，毕竟手表比手机容易携带。

不过，最近心里痒痒的，总想着弄块机械表。或许是机械情怀又在作祟了。

------------------------

后记：

在萌生了购买机械表的想法后，我开始在网上搜寻。我理想中的机械表应该集所有优点于一身：既经济实惠又显高端大气、既轻巧纤薄又坚固耐用、既简约大方又复杂多用、既走时精准又免于维护。可惜没有这样的“完美”表啊。

我先后考虑过浪琴和欧米茄这两个品牌。不过老婆只钟情于劳力士，极力推荐我也选择同一品牌，这样就能戴上情侣表。但劳力士的设计风格并不符合我的审美，尤其是它以密底设计为主的特点令我难以接受。我选择机械表的初衷就是想一睹机芯运转之美，如果看不到内部结构，与佩戴石英表又有何区别？

有一次，我已经购入了一款浪琴名匠190周年纪念版腕表。它优雅的外观完全契合我的审美理念。遗憾的是，这份喜悦仅维持了短短几个小时：将新表带回家后，我仔细端详时发现表盘内有一根细毛。考虑到这根毛可能会影响机芯运转，我向销售店反映了这个问题。由于店里这个型号仅剩这一只，无法为我更换，我只好选择退货。尽管后来得知表内有毛并非罕见现象——这被表友戏称为"瑞士毛"，据说对表的性能影响不大，但我还是放弃了重购的念头，也许这就是缘分未到吧。

随着时间推移，买表的热情逐渐消散了。想想花那么多钱买个玩具，有点过于奢侈了，还是算了吧。其实，要满足对机械结构的热爱，自己组装一块手表或许是更好的选择。得益于网购平台的便利，我找到了琳琅满目的手表配件。于是我购置了一整套配件和修表工具，组装了一块属于自己的腕表。想来若是在从前，非专业人士要收集这些零件绝非易事。

虽然整套配件和工具的总价不过数百元人民币，成品的完成度也因我技艺生疏而略显粗糙，但这款独一无二的作品依然令我倍感欣慰。这是我对机械之美的追求 :D