---
title: "汽车首保"
date: "2007-12-12"
tags: 
  - "浮生若梦"
---

    到今天为止(这是12月8号写的:)，我的小车开了两个月又10天，2200公里。星期六嘛，不用上班，于是去首保。  
    除了打算去保养之外，这两个月发现小车有些小毛病，也打算一并去修修。几个毛病分别是，汽车慢速转弯时，车轮部位发出吱呀吱呀，像生锈大铁门一样的动静；车内座位也有吱吱声；天窗有时打不开；报警器不响。

    我是上午11点多一点到了上海宏仁漕宝路的维修车间，进去后跟一个穿西服的人说明了车子的情况，他说让我去二楼等一下，约一个小时即可弄完。但是我打算观察一下他们是如何保养检修的，所以就一直呆在车间。  
    最先来的一个工人主要负责检查，他首先打开我的前盖看了看，发现电池上的接线柱都送脱了；还发现防冻液，洗窗液都需要补一些。然后他就把我的车抬起，查看底盘，发现发动机过滤网处居然漏油。  
    在检查的过程中，他建议我给发动机还好一点的机油，清洗发动机，并且加入保护液一类的东西。由于我对这些东西不了解，所以对他说，要花钱的一改不加，只进行基本的保养。他则劝我说不能太小气，汽车还是要好好保护的。不过呢，我决定还是先到网上调查过之后再说。  
    他主要查看了一下漏油的情况，但是没有找到具体的漏油处，怀疑就是滤网没有拧紧。他跟我说这次换了滤网之后，自己注意以下，看看还漏油不。如果还漏，再来检修。

    在他查看过我的车之后，又换了两个工人给我更换发动机机油和过滤网。这两个人说我的机油特别脏，不过后来我看了其他车换下来的油，比我的也好不了多少。换号机油和滤网，这两个人又给我的雨刷喷水的水壶补满了水，并且找了一些别人剩下的防冻液给我加上了。  
     之后是电工给我修理天窗和报警器的毛病，他修理的方法及其简单，换了天窗开关，和遥控器总成就好了。

     之后就没人理我的车了，但是，我觉得最关键的问题其实是前轮异响的问题。我等了好一阵，估计他们认为我的汽车已经维护完了，没人搭理我。我只好主动找人来看了，我叫了他们的工头。  
    我向工头描述了汽车前轮异响的问题，工头说要听听才能确定什么毛病。于是我和工头出去试车。但郁闷的是，我的前车轮这次无论如何也不发出那声音了。再外面转了好几圈，我只好难堪地说，这次算了吧，以后我再来检查。  
    于是我就洗了车，结帐（我没有付任何钱），离开了修理车间。

     刚出修理车间，我往左一转弯，就听见前轮尖利的吱呀一声。真是郁闷啊，我赶紧掉头，打算给修理工演示一下这个毛病，谁知掉过头来，前轮又不响了。这不是成 心跟我别扭嘛，我当时气急败坏。但回头一想，算了，这种时好时坏的毛病，查起来不知还要耽误多少时间，下次再修吧。于是回家。

     这就是首保的经历。总结起来，我对宏仁这家店比较满意的地方是他们的工人看上去还是蛮负责任的。对我提出的问题都一一处理了。  
    还有一些不满意的地方，主要是效率太低了。我进店的时候，一个穿西服的人跟我说一个小时搞定，但实际上，我开车离开时，已经过去将近4个小时了。我本来下午有约会，结果只能失约。另外，我忘记让他们帮我查查车胎气压了，后来我有点担心是不是应该冲点气了。  
    头一次来保养，我坚持在车间里看他们检修，所以一站4个小时，很不爽，觉得太耽误时间。但是以后我就会聪明些了。就应该把车往那一放，随他们去弄，自己干点别的事情，到时来取车。可以节约半天的时间。 [《生活随笔》目录](mmm2007-10-25_18.59/mmm2007-10-25_18.59/Blog/cns!1pU-rgQVTuuWM1TX8W8PfmDA!1123.entry)
