---
title: "买房的经历"
date: "2007-10-17"
tags: 
  - "浮生若梦"
---

或许最近房价会有所下跌，而罪魁祸首可能就是我 🙂。最近，我终于咬牙买了一套房子。我些年一直在“反向理财”，买什么跌什么，不买的就一路狂涨。

八年前，我刚到上海时，家里人提出给我十万元首付款，让我买一套小房子住住。当时的我信心满满，觉得这种过渡性的安排不够长远。我盘算了一下自己存钱的速度，乐观地认为再过三四年，我完全可以直接买一套大房子，何必先将就住小房呢？结果，现实狠狠地教训了我：那之后，上海的房价犹如脱缰的野马，一路飞涨，而我的攒钱速度却远远追不上涨价的速度。时至今日，我花了近八十万元买下的房子，与当年十万元能买到的小房子几乎是一个档次。这么多年的辛苦工作，到头来却在给房价“打工”，我的剩余价值到底被谁收割了呢？

其实这期间，也曾几次动过买房的念头，还实地看过一些房子，却总由于各种原因不了了之。

我一直没有买房的一个重要原因是，在上海，租房比买房在经济上显得更划算。举个例子，市中心一套价值 150 万元的房子，每月的租金大约 3000 元，也就是说，月租仅是房价的五百分之一。这样的租售比怎么看都不像买房的好时机。

不过，今年房价再次猛涨，而这次的影响不仅仅体现在房价本身，连租金也跟着水涨船高。九月份，我的房东通知我，房租将上涨 200～400 元。听到这个消息，我感到非常不满，我的房租本来已经够高了，他居然还不知足。被这一番“涨价冲击”激怒，我干脆决定不再租他的房子，自己买一套房子，彻底摆脱受制于人的局面。

再看看身边的朋友，几乎没有像我这样工作这么久还没买房的。租房的日子总要看房东的脸色，买房虽辛苦，但心里踏实多了。

在决定买房后，我主要考量了以下两个因素：

1. 预算与地段：现在的房价实在太高，我的预算只能允许买一套小一些、位置偏一些的房子。考虑到我们公司所在的位置本就偏远，索性就在公司附近买一套，这样至少通勤会方便些。
2. 入住时间与装修：由于租房合同即将到期，我希望能买一套有人正在住的二手房，这样可以免去装修的麻烦，直接拎包入住，节省时间和精力。

听取了周围同事的建议后，我开始关注公司附近的房源信息，并在网上浏览了相关评论。

第一个周末，我们去了唐镇踩点。然而，在当地一打听才知道，几乎所有房子都是动迁房。虽然房价确实比其他地方便宜不少，但动迁房的购买风险较高，这让我果断放弃了在唐镇买房的计划。

第二个周末，我转战张江镇。张江路和紫薇路交界处几乎成了房产中介的集聚地，短短一个路口就有十几家中介。我挨家挨户咨询、查看信息，但合适的房源并不多。最终，仅有两处房子勉强进入我的考察范围。

第一处房子位于建中路的最西端，面积 58 平方米，售价 52 万。虽然价格看起来有吸引力，但房子临近高科路，噪音问题不容忽视；装修简陋，显得十分陈旧；更糟的是，这套房子虽有两室一厅的布局，但客厅没有窗户，通风条件极差。看完之后，我心里已经默默把它排除在外。

第二处房子位于古桐公寓，面积 76 平方米，售价 76 万。这套房子的地理位置明显优于第一处，房型也更合理：厨房和客厅都带窗，采光通风较好，只有卫生间的通风略显不足。此外，这套房子是房主自住的，装修相对精致，家电也比较新，正好符合我“不装修直接入住”的需求。鉴于房源紧俏，我不想再犹豫，于是当天就交了定金，并与房东和中介签订了交易合同。

交易合同签订后，接下来就是一系列复杂的手续了。这时候，中介的作用显得尤为重要。然而，我找的这家中介老板娘虽热情直爽，但业务水平实在令人不敢恭维。她与我年纪相仿，性格开朗，我们相处还算融洽，但她粗心大意的习惯屡屡让我无语。有一次，她竟然差点把合同遗忘在饭店里！

更让人抓狂的是，她对一些基本流程也不够熟悉。例如，办理贷款时，她竟然搞不清楚需要携带的证件。结果到了现场才发现证件不全，原本一小时就能办完的事，硬是拖了一整天。中介费不低，我这次算是吃了亏。下一次，真的要选择一家更专业、更靠谱的中介。

尽管中途小插曲不少，但总体而言，这次买房的效率还算高。回顾整个流程：

- 9 月 2 日：首次看房，当天即签订买卖合同。
- 9 月 8 日：支付房东首付款，并办理公积金贷款手续。
- 9 月 18 日：到交易中心完成房屋过户，获得新产证。
- 10 月 13 日：房东正式交付房屋钥匙。
  
目前，虽然新产证尚未拿到，但预计下周就可以领取。

如今，钥匙在手，我每天下班后的第一件事，就是去新房清扫打理。虽然过程辛苦，但想到未来能搬入自己的小家，一切劳累都变得值得。按照进度，估计再过半个月就能正式入住了。
