---
title: "不幸的感恩节"
date: "2013-12-11"
tags: 
  - "豆豆"
---

今年的感恩节对我们一家来说，是个沉重的节日。

周四豆豆放假，我们决定一家人外出散心。一路欢声笑语，直到下午返程时意外发生了。在离家门口仅几步之遥的水泥路上，豆豆跑得飞快，一不小心摔了一跤。那一瞬间，我的心都提到了嗓子眼。当我抱起他时，发现他满嘴是血。

回到家后，我顾不得慌乱，立刻检查他的伤势。最让我担心的是牙齿的情况。仔细查看后，我发现他的上牙床发青，心里顿时一沉，有种不祥的预感。没有多耽搁，我立即抱着豆豆赶去了医院。

在急诊室，医生检查时，老婆紧张得不敢看，我则死死盯着每一步检查的细节。当急诊医生确认他的门牙松动，建议拔掉时，我的心重重一沉。医生特意强调：“如果不拔，会有风险”。这句话验证了我最担忧的事情。当我把医生的建议转述给妻子时，她几乎要支撑不住了。

豆豆听到后哭着说：“我不拔牙，我吃点苹果酸奶就好了。”

豆豆的一句话让我心如刀割，他还不到三岁。最近一个月，豆豆比原来懂事了很多，不再乱发脾气，还常常帮我们做家务。每当我下班回家，他都会贴心地把拖鞋摆好，这些都是我们没教过他的，他却已经自己在考虑要帮爸爸妈妈做点事情了。豆豆走路一向不太稳，经常摔倒。有时把头碰疼了，吃点好吃的立刻就破涕为笑，还反过来安慰我们说一点也不疼。如此善良可爱的小宝，如今却要经历这样痛苦的事情，叫人如何不心疼？我和老婆同时也充满的愧疚，觉得没有照顾好豆豆。

因为假日缘故，牙医需要从外地赶来。在等待的过程中，我和妻子仍抱着一丝希望，想是否能保住豆豆的门牙。然而，牙医的诊断让我们的希望彻底破灭了。她说不仅是松动最严重的那颗门牙需要拔掉，另一颗门牙也已活动，无法保留。尽管她解释了不拔掉可能带来的后果，但这对我们来说依然难以接受。然而，为了豆豆的健康，我们最终只能无奈点头。

医生准备动手术时，我试着安抚豆豆：“你的牙齿受伤了，医生是为了治好你才要拔掉它。”虽然他当时小声哼唧着说不要拔牙，但手术开始时，他还是鼓起勇气，乖乖张开了嘴，即使脸上写满了难过，依然在配合医生。看着他小小的身影，我深深感受到作为父母的无助与心疼。

俗话说“不养儿不知父母恩”，在成为父亲之前，类似的场景确实不会让我有太多感触。以前见到缺牙的小朋友时，总觉得不过是小事一桩，缺的不过是几颗乳牙，迟早会长回来，又何必在意？可当同样的事情发生在自己孩子身上时，心情却截然不同。豆豆即将面临的困难 - 发音不清、咀嚼不便，甚至是小伙伴的嘲笑，全都涌上心头，压得我喘不过气。即使医生再三安慰，也难以消除我的不安。

回家后，豆豆因为牙疼既不肯吃东西，也不愿开口说话。勉强喝了几口水后，他就紧闭嘴巴，再也不张开。我抱着他一起看了一会儿电视，然后哄他入睡。

第二天清晨，豆豆醒来后，我轻声问他：“嘴巴还疼吗？”他摇摇头，小声说：“不疼啦。”可我心里明白，他只是怕让我担心，因为整个上午，他依然不吃不喝，也很少开口说话。为了哄豆豆开心，我带他去附近的玩具店挑选了一件他喜欢的玩具。然而，这一天没吃东西的豆豆已经虚弱得连走路的力气都没有了。我一路抱着他回到家，心疼得难以自已。

路上，我和老婆商量后决定，要给豆豆弄一些他最爱吃又最容易下咽的食物。于是，我们买了他平时最喜欢、又柔软易咀嚼的奶酪、蛋糕和西瓜。中午时分，豆豆终于忍不住了，吃了一大口蛋糕后，慢慢地恢复了胃口。看着他狼吞虎咽的样子，我和妻子几乎激动得落泪。吃饱了的豆豆恢复了活力，兴高采烈地玩起了新买的玩具，家里再次充满了笑声。

到了第三天，豆豆几乎已经恢复到受伤前的状态了。我们借机再次向他解释伤情，告诉他虽然牙齿掉了，但几年后会长出新的牙齿。他懂事地点点头，说：“没关系，我可以应付的。”我不禁为他的乐观和坚强感到欣慰，也更加佩服他小小年纪的坚韧。

后记：

12月6日，距离拔牙手术刚好一个星期，我们带豆豆去医院复查。早上提到要去医院时，豆豆立刻哭着说不想去。我和老婆耐心安慰他：“上次很疼，是因为你受伤了。这次你没有受伤，医生只是看看，不会疼的。而且医生帮你治好了牙，我们要去感谢他呀。”在我们的劝说下，豆豆终于同意，但仍能看出他的不安。

到了医院，医生检查时，豆豆虽然害怕得眼泪直流，但依然用哭腔对我说：“爸爸，我没事的，我不哭！”幸好，医生告诉我们豆豆的伤口恢复得非常好，不需要进一步处理了。听到这句话，我的心终于放下了，而豆豆也没有再受罪。

复查时有个小插曲。在等候室时，外面传来几声其它小朋友惊恐的尖叫。豆豆好奇地问妈妈：“那是什么声音？”豆豆妈怕他心里留下阴影，随口说：“这是医院里在用小动物做实验，是杀猪的声音。”之后豆豆妈很快就忘了这回事了。

又过了几天，我们带豆豆去坐小火车。当小火车转弯时发出了尖锐的吱嘎声，豆豆忽然冒出一句：“小火车转弯的时候就像杀猪。”豆豆妈愣了一下，问：“你听过杀猪吗？”豆豆认真地回答：“听过，在医院里听到的。”
