---
title: "被个小贼吓到了"
date: "2008-07-02"
tags: 
  - "心路历程"
---

    昨晚又没睡好，是因为睡觉前被个小贼吓了一大跳。

    昨晚九点左右，我和老婆在卧室里看电视。因为开了空调，就把卧室门关上了。正看着电视的时候，老婆跟我说听见客厅里有动静，其实我也听到了一些声音，但是我一项大大咧咧也没留意。在老婆的提醒下，我觉得有必要去客厅查看一下。  
    在客厅里没发现任何异常。客厅没开灯，窗帘是拉上的。因为我这里楼间距比较小，这个窗帘我几乎从不拉开。我又打开厨房灯，厨房里也不对的地方。我也没急着会卧室，开始在客厅和厨房之间转悠，琢磨这声音到底是哪发出来的。  
    就在这是，那个声音又出现了。这回我听的清清楚楚，声音是从客厅窗外传来的。我拉开窗帘一看，一个黑影正站在外面撬我的窗户呢。我家住在四楼，不过客厅窗外有个空调机，他就站在那上面。光线比较弱，我看不清楚那人的五官。不过感觉他是个比较年轻的男人，穿了一件深蓝色外衣，肩膀处有条型的装饰，应该是某种劳动制服。  
    这肯定是遇到贼了。我朝他大喊了一声：“你干什么呢！”。接下来想到旁边厨房里有把菜刀可以防身，我有了武器，他是硬闯不进来的。又想到应该报警，于是立马抓起手机拨打110。小贼选择了逃跑，我电话还没拨通他就消失得无影无踪了。报了警，我觉得没解决什么实际问题，所以又去小区门口跟门卫反应情况。门卫还是比较负责的，跟我一起来看了一圈，后来又找来好几个巡警模样的人在周边转悠了半天。  
    我这么一折腾，惊动了几个邻居。跟他们聊过才知道，我这个楼道一楼一个星期前才被盗窃过；二楼两年前也被偷过。我以前一直以为上海是中国治安最好的城市，看来这只限于市区。张江这样的郊区，外来人口又多，工地也多，治安乱的一塌糊涂。经常在张江的论坛看到说哪里又杀了人，哪里又被抢劫了等。现在真有点后悔住到张江来了，当时安家的时候忘记了考察一下治安情况。

    门卫和巡逻的走了以后，我觉得还是要自己做点什么，防止小贼再回来。据我观察，那个贼是先进入了我们楼道（我们楼道的大保险门不灵活，经常关不严），然后从楼道三四楼之间的窗户爬出去，一步就可以跨到我的空调上了。楼道内其他楼层的窗户都已被封死了，打不开，只有三四楼之间的窗户可以活动。我挺喜欢开着它通风的，可是为了安全，宁可不通风了。我在邻居的帮助下，把这扇窗户也钉死了。当然，小贼还可以把钉子撬出来，但是这样会大大增加他的犯案时间和风险。  
    为了更加保险，周末我就会去安上保险窗。我最讨厌把房间弄得像笼子一样，可是在这种治安情况下也别无选择了。

    在这一切布置妥当之后，我就开始仔细思索小贼的行为。这个小贼不像是单纯来偷东西的。  
    首先，作案的时间不对。晚上9点，差不多所有的人都在家，而又没睡觉。这时候偷东西最容易被发现了。  
    再有，他应该清楚的知道我家里有人。我家卧室的灯是开着的；后来我走到客厅，他肯定也听到了，不然不会暂停撬窗；我又打开了厨房灯，厨房和客厅挨着，站在空调机上一眼就看到了。只要他智商高于70，肯定能够意识到一进屋就马上会被发现。  
    可他还是打算继续撬窗进屋，那就只有一个解释了：只要能进来，屋里发生的事外面谁也不知道，他就可以明目张胆的抢劫。一般人在家，不会放个武器在身边，而贼有凶器在手，抢劫成功率很高的。只不过他还没进屋，就已被我发现，再要强行闯入，必然惊动四邻。于是他放弃计划，逃跑了。

    我老婆平时都住在学校，恰巧昨天比较闲，就跑回家来。要是像平时一样，只有我一个人在家，可能一不留神，就让那个贼进来了。我听说的入室抢劫，大多杀人灭口。真是越想越害怕……
