---
tags: 
  - "浮生若梦"
---

# 中美大学录取机制对比

随着儿子即将升入高中，我开始关注美国的高中教育和大学申请体系。老婆还特意加入了镇上的高中家长群，希望获取更多信息。近期正值美国大学公布录取结果的时节，家长群里讨论热烈，可谓几家欢喜几家愁。令人痛心的是，最近发生了两起学生轻生的悲剧，社区里普遍认为这与申请季巨大的学业和录取压力有关。一起就发生在我们镇上的高中，另一起在附近一所顶尖私立高中。这也再次提醒我，培养孩子面对挫折的心理韧性至关重要。

在我来美国之后，就不再对美国有“快乐教育”的刻板印象了。在向他人介绍美国时，我常说它的最大特点是多元，在教育领域也是的：没有哪个单一标签能概括这个国家。美国确实有很多学生傻玩傻快乐，但同时，也绝不缺乏“卷到极致”的学霸；既有放羊的家长，也有鸡娃的虎妈。受群里讨论的影响，我初步了解了一下美国的大学申请机制，虽然只是管中窥豹，但希望通过这篇文章分享我的观察，探讨两个问题：为何美国的“名校情结”不如中国强烈？为何美国大学录取在分数上对华人学生存在“歧视”？这两个问题都与中美大学录取体系的差异息息相关。

作为对照，先说中国的高考。我之前也曾记录过一些对中国高考的思考，比如[决定命运的高考](2024-06-29-决定命运的高考/index.md)、[热门学校的变迁](2024-07-28-热门学校的变迁/index.md)，今天主要聚焦于录取方式。常规情况下，中国大学录取完全取决于高考成绩。这是最简单、最透明的竞争方式。在表面上看，所有人都站在同一条起跑线上，凭分数高低决定去向。然而，现实总会更复杂。

不同省份的录取分数线不同，高考试题难度也各有差异，都会让人产生不公的感觉。那么，如果全国实行统一试题、统一分数线，是否就能实现真正的公平呢？恐怕也不是那么简单。不同地区经济发展的差异、教育资源的分布的不均衡，考生们各自诉求的不同，怎么可能用同一条分数线衡量所有人？比如，黑龙江的学生可能会认为：“我们教学条件落后，录取分数线应该降一些，国家应该给予更多政策倾斜。”而北京的考生则可能主张：“我们的综合素质高，竞争激烈，录取分数线更应该有所下调。”在这种情况下，如何实现真正的公平？

在我看来，公平并非简单地一刀切。每个人的起点天生不同，理想的制度应该尽量弥补这些先天差距，让所有人都能获得相对平等的机会。正所谓：“天之道，损有余而补不足。”

为此，我们不妨进行一个思想实验。虽然它没有实际操作性，不能直接指导政策，但至少能帮助我们识别哪些政策是真正的公平，哪些是打着公正旗号为特权谋私利的。首先简化一下问题，假设只考虑北京和黑龙江两地（如果你恰好曾经住在这两个地方，可以把实验换成两个其它省份，以确保客观性）。实验中，只有两地相对的高考录取分数（及其控制的各自招生人数）是变量，其他所有经济、教育、环境等条件都不变（包括大学在两地招生的总名额固定不变）。现在，设想你是一个即将投胎的“精灵”，上帝告诉你：你将会被分配到这两个地方中相对不利的一方。但在投胎前，你可以设定两地的大学录取分数线差距，以弥补先天环境的不同。你能做的就是尽量降低当前落后地方的高考录取分数线，让两地的综合条件尽量接近，不要有一方明显不利。那么，你愿意设定多少分的补偿，才能让你安心接受将来的命运？这个数字，或许就是最接近你心中“公平”的答案。

我当年参加高考时的制度是先填报志愿，再参加考试。在填报志愿时，考生既不知道自己能否在考试中正常发挥，也无法准确预估各高校的录取分数线，只能凭感觉猜测，运气成分极大。这一机制带来了许多意想不到的情况：一些名校因声望过高，考生不敢轻易填报，反而报考人数过少，导致分数线意外降低；而某些普通院校却因报考人数激增，录取分数线陡然飙升。 结果，有人幸运“捡漏”，以较低分数进入名校；也有人因发挥失常、误判形势，最终落榜，抱憾终身。

如今不仅是出分后再填志愿，而且允许考生填报多个并列的院校志愿，极大地减少了因第一志愿落榜而直接跌落到低层次学校的风险，使得录取结果更加可预测。但随之而来的，是学校的层次愈发固化。在这个体系下，相差几分，就可能意味着完全不同的学校档次，阶梯式的分数标准将考生分层得更为严格。

与中国相比，美国的大学录取机制复杂得多。简单来说，各高校拥有自主招生权，没有统一的录取标准。

美国的高等教育层次非常丰富。既有世界顶尖的研究型大学，也有大量门槛较低的社区大学（Community College）或开放招生的院校。后者只要支付学费并满足基本要求便可入学，虽然它们是正规的教育机构，但由于生源参差不齐，通常不是致力于冲击名校的家庭的首选。

美国一些优秀大学在录取方式上，与中国高校有一定相似之处，依据学生的学习成绩来录取。但最大的不同在于：美国大学并不看重最终的“高考”成绩，而是要考量学生在整个高中阶段的学习表现，特别是各门课程的加权平均成绩（Grade Point Average 缩写为 GPA）。如果希望依靠成绩申请到类似中国“985”层次的名牌大学，那么高中期间必须全力以赴、全面发展，不能偏科，每门功课都要尽可能取得优秀成绩。

与中国统一的考试评分标准不同，美国的每所高中、甚至每位老师，都可以设定自己的评分体系。多数老师在评分的时候，不论学生整体水平如何，总会尽量让分数在班级内符合正态分布：少数人得高分、少数人得低分，大多数人处于中间水平。这意味着，不同学校的 GPA 之间没有直接的可比性。

这就导致一个问题：在竞争激烈的顶尖高中，获得高分 GPA 的难度远大于普通高中。虽然招生官在审核时会参考高中的教学水平（School Profile）进行综合评估，但如果学生在本校排名靠后，依然会在申请中处于劣势。因为名校通常希望看到学生在所处环境中是最优秀的，而不仅仅是“够用”。这种做法的好处在于，它让学生主要在各自学校内部竞争，从而使教育资源较为匮乏地区的学生拥有更公平的机会。只要在本校中表现突出，即使学校整体水平一般，也仍有机会进入顶尖大学。

然而，这种体系对就读于优秀学区的学生而言，则可能是一种无形的压力。在强手如林的环境中，哪怕只是一次小小的失误，也可能在排名中落后，进而影响大学申请。以华人为例，在美国，华人喜欢聚居在少数几个高质量学区，这些学区的高中中华人比例很高。受传统文化影响，华人家庭普遍重视教育，学生学习成绩也普遍较好。在这种环境下，学生们只能与同样优秀的同龄人竞争，即使成绩非常优异，仍可能因为“内卷”过于激烈而错失理想学校的录取。

在现实中，确实有一些家庭为了让孩子取得更高的 GPA，而选择搬到教育资源较弱的学区。但更多的家庭，包括我自己，仍然会选择居住在优质学区、就读于优质高中。因为，进入好大学固然重要，但更关键的是给孩子提供良好的学习氛围、优秀的同伴以及积极向上的成长环境。此外，虽然顶尖私立大学在录取时未必考虑高中整体水平，但一些州立大学由于对本州高中的熟悉，往往在招生时会倾向于录取那些来自知名高中的学生。因此，就读好高中虽然对申请名校不见得是优势。但只要在学业上认真努力，没有“躺平”，申请到一所优秀的州立大学通常不成问题。

以上所说主要适用于一般的好大学。如果目标是美国最顶尖的名校，仅有优异的学习成绩还远远不够。在美国，一般被认为处于顶尖梯队的大学是“哈耶普斯麻”，也就是哈佛、耶鲁、普林斯顿、斯坦福和麻省理工。虽然这一分类未必严谨，但多数美国人认为，这几所学校的地位远高于其他高校，形成了一个独立的精英层级。这些名校在挑选学生时，都不是只看考分的，而是更关注那些能在某一领域做到极致的人。以 SAT 考试为例，这是美国高中生普遍参加的学术能力测试，常被误解为“美国高考”。事实上，它的作用更像是一个“门槛”。许多大学实行标化可选政策，且对于顶尖名校而言，SAT 高分只是入场券。一旦分数达到一定标准（例如前 1%），再高的分数边际效益就会递减。招生官不会仅仅因为你是满分而录取你，但如果分数太低，确实可能第一轮就被刷掉。相比之下，一个学术成绩达标，同时在其他领域表现卓越的学生，远比一个单纯的满分“做题家”更有吸引力。

如此一来，美国的高中生们也是分别开辟各自的赛道。有些同学专注于苦学刷高分，更多人选择在其他方面寻找突破口，尽可能展现自己的独特性。例如参加全国性竞赛，无论是数理化奥赛还是体育、文艺锦标赛，能在全国范围内拿到前几名，就会是申请名校的最有利筹码。像谷爱凌这样在中学阶段就能拿到奥运冠军的学生，会受到许多名校的青睐。除了竞赛，还可以投身科研、创业、公益事业等。如果一个高中生能在顶级期刊上发表论文，创办一家有影响力的公司，或推动一项公益项目取得重大成果，他的竞争力可能远远超过一个考试高分的学生。也有些学生通过独特的经历打动招生官，比如我听说过一位华裔学生凭借自己驾驶帆船从美国航行至新西兰的壮举，赢得了名校的青睐。

回到最初的问题：为什么中国的“名校情结”更强？ 原因之一正是在于中国高考录取标准清晰且高度量化，每个考生的分数一目了然。如果考上 A 校的分数必然能进入 B 校，那么 A 校优于 B 校就成了铁一般的事实。这种明确的层级划分，让名校学生在心理上天然地建立了优越感：我们的分数远超你们，而考不上名校的学生也很难反驳。

相比之下，美国大学录取更具主观性。不同学校有不同的招生标准，经常会有“完美”的申请者被拒，而某些考试成绩一般的学生反而能被录取。A 校的录取标准可能强调领导力，而 B 校更看重学术研究，这使得能进 A 校的不一定能进 B 校；反之，能进 B 校的也未必符合 A 校的要求。在这种体系下，很难简单地衡量谁更优秀。由于缺乏统一的评判标准，人们对“哪所学校更好”往往持有不同观点。即便是哈佛、麻省理工这样的顶尖名校，它们的光环也远不如清华、北大在中国的地位那样牢不可破。这种模糊性，使得美国的名校光环相对弱化。

另一个广受讨论的话题是：美国大学是否在录取过程中“歧视”华人？很多人注意到，华裔学生往往需要比其他族裔更高的 SAT 分数才能被顶尖大学录取。这种现象让不少人觉得美国名校对华人不公平。这种看法的根源，往往来自习惯了中国“分数定胜负”的思维模式，而忽略了美国大学录取的多维标准。

要理解这一点，我们可以换个角度思考：假如一位黑人学生抱怨哈佛“歧视”黑人群体，理由是如果按照短跑成绩来选人，黑人学生应该占 80% 的录取名额，而现实中这一比例却低于 10%。这听起来是否荒唐？因为哈佛招生并不以短跑速度为衡量标准（除非你能跑进全国前几名）。同样的逻辑，哈佛也不是依据 SAT 成绩来录取学生的（除非你能考到全国前几名）。

很多华裔学生还保留着过于强调考试分数的传统，使得他们在其他方面的竞争力相对不足，因此会感受到“受歧视”的落差。但这并不是针对华裔个体，而是整个招生机制所导致的结果。美国顶尖大学更倾向于寻找在某个领域表现卓越、独具特色的学生，而不是仅仅考试成绩高的人。此外，华人学生的居住地、中学学校和专业取向等方面都比较集中或相近，这导致了内部竞争激烈。在大学申请时，实际上并不是与其他族裔同学竞争，而主要是与其他华裔同学相比较，这也会容易导致一些优秀的同学落榜。

当然，关于亚裔在主观评分（如个性分）上是否遭受了隐形天花板，在法律和舆论界仍有争议。但仅就“高分落榜”这一现象而言，并不能直接与歧视画上等号。因为这背后往往隐藏着一种错位的期待：试图用单一的分数标准，去衡量美国大学多维度的选拔体系。

中美哪种录取方式更合理，或许并无定论。在中国的高考制度下，贫困学生翻身的机会相对更大，因为单纯提升考试成绩所需的资金成本较低。美国大学的录取机制则更灵活，注重多元化。学业成绩优秀的学生可以申请以学术表现为主要依据的高校，这其中有很多大学也是相当不错的。然而，申请美国的顶尖大学，对经济条件较差的学生确实明显不利。因为它们所考量的那些要素，无论是竞赛、科研还是创业，要取得突出成就，缺乏雄厚的经济支持都是几乎不可能的。

但无论怎样，对于身在美国的华人家庭，最优策略还是尽早理解并适应本地规则，在孩子的成长过程中寻找最适合自己的路径。
