---
title: "在美国购物"
date: "2008-11-21"
tags: 
  - "生活随笔"
---

## 营养药和美容护肤品

    最近电脑上网有点问题，所以没有写新的文章。不过今天新买的电脑到了，终于又可以开始发新贴了。  
    过几天就回国了，现在正在收拾行李。每次来美国时只带一个箱子，回去的时候就变成两个箱子了，多出来满满一箱子都是带给别人的东西。这次尤其突出，除了要帮公司带设备，还史无前例的收到二十几个人的购物清单。完全超出我的运载能力，所以后来找我帮忙的请求就都被我拒绝了。据说是因为全球经济情况不好，公司将要缩减出差计划，所以购物单全集中到我这来了。

    营养药占据了我箱子最大的一块空间，以维生素、鱼油和钙片为住。其它还有蛋白粉、葡萄籽、西洋参什么的。  
    我在中国从来没买过营养药，不知道在中国的价钱。不过在美国，这些东西是很不值钱的。少的一瓶五六块，多的一瓶十七八块。所以哪怕中国的价格比这里高几倍，也多不了多少钱。而这些药罐都大的不得了，即占地方又占体积，从美国扛回来实在效率不高。所以我正在考虑以后要尽量少带这些东西。

    带护肤品效率就要高多了，有些护肤品，尤其是眼霜什么的，几十毫升就上百美金。老婆领我逛过化妆品店，美国和中国的价格差距还是挺大的。但也不是所有品牌美国都便宜，我带过一套资生堂的护肤品，回国后比较了一下，两边价格几乎相同。  
    两边价格差距最大的大概是倩碧。倩碧是美国的大宝，但来到中国也成了中高档护肤品了。其它常买的还有兰蔻、雅诗兰黛、Kiels等。很多人倾向于在机场免税店里买化妆品。在免税店买最方便，但是不是最实惠的。如果想省钱，最好是到折扣店去买这些东西。折扣店通常有15%以上的折扣，算上税也比免税店的东西便宜。而且折扣店经常搞活动，到网上找些优惠券，还可以打更多的折。比如这次带了瓶兰蔻的香水，商场标价四十多美金，折扣店里20就卖了。

    折扣店的问题是货物不全，不是所有想买的东西都有。在商场里购买护肤品也是个不错的选择，商场有时搞活动，会送一些礼品。我以前拿到过几次大礼包，里面包含有七八种小东西，还是挺诱人的。如果脸皮够厚，还可以朝店员要点样品什么的。商场和折扣店买的东西都要交税，但外国人在几个大商场购物是可以退税的。  
    不过对于我来说，每次来美国出差工作都挺忙的。基本上不太有精力去逛商场、退税什么的。所以大多数东西最后还是免税店买的。

    说起护肤品，有些东西我还真是不能理解。比如有人要买黄瓜水、西红柿皮、西红柿瓤、牛油果什么的，这些东西我家门口的菜场全有，干嘛非要花高价在美国买呢？

## 电脑


    以前来美国基本都没给自己买什么的东西，不过这次买了一台笔记本电脑:)  
    我原来使用的一台笔记本电脑已经用了五年多了，虽然最近升级了内存，也只能从事单个任务工作。想一边开着LabVIEW一边写文章，基本上是不能胜任了。打算买新电脑的念头也有几个月了，不过毕竟是笔大花销，一直没下决心买。这次来美国出差正好是个机会，美国有些电脑型号比国内便宜得多，可以买个便宜货了。

    如果不考虑价格，我最喜欢的是苹果电脑，外观漂亮、性能也高。唯一的问题是价格太贵，不适合咱这样的穷人。我这次看中了它的一个新产品，要1500美金。我在苹果专卖店里围着它转了好几圈，最后还是没舍得买。惠普笔记本也不错，我也是比较喜欢的。不过它的性价比也不高，我看中的几款都比较贵，所以也放弃了。据说宏基电脑是几个大厂商了性价比最高的，可惜我周围买了宏基电脑的人没一个说他好的。不但质量差，售后服务更差，所以宏基我也没敢买。  
    综合考虑，我觉得比较让我满意的是戴尔的Latitude E6400。我对戴尔的印象非常好，我之前的笔记本是戴尔的Latitude D500。我用了它五年，期间带它去了不少地方，经常把它和行李一起摔来摔去。即便这样，它依然工作正常，从来没出过任何硬件毛病（戴尔家用机质量没这么好）。所以这次还打算买同一系列的电脑，就是质量比较稳定，性能和便携性平衡的那种电脑。  
    不过最后我还是买了联想的ThinkPad T400，唯一的原因是配置类似的T400比Latitude E6400便宜了一百多美金。ThinkPad T系列笔记本的质量也有着不错的口碑，相信质量不会比Latitude差。这两个型号的电脑相比，Latitude E6400移动性比较好：全金属外壳、重量轻、更省电；ThinkPad T400性能更好一些：DDR3内存、双显卡。相比之下T400的优点对我更有吸引力，更何况它还便宜。所以我就买了联想的。  
    ThinkPad T系列在中国价格相当的高，是公款和暴发户的象征，但是它在美国却便宜的离谱。看联想上个季度的财政报告，他在全世界都亏损，只有中国有大额盈利。看来他就是铁了心赚中国人的钱然后去救济全世界人民的。

    在网上买电脑比在店里要便宜得多，联想和戴尔都有直销，可以直接在他们的网站上配置购买自己的电脑。如果最求低价的话，可以在联想和戴尔的网上折扣店中购买，折扣店中主要是客户退还的电脑，比全新电脑可以便宜两三成。不过我还是有点担心它们的质量，没敢买折扣店里的东西。  
    再有，为了买个好价钱，就要努力去找优惠券了。戴尔Latitud系列电脑的优惠券十分罕见，我找来找去找不到，所以放弃买它了。联想不论哪个系列的产品，都常常有优惠。10%的优惠是非常常见的，20%就比较少见了。20%的优惠比联想员工价还便宜，如果见到就可以不用犹豫直接下手了。联想和戴尔网上卖的电脑都有两个标价，一个是原价，一个是现价，比原价低个几百块钱。联想的优惠券是在现价上打折，而戴尔的是在原价上打折。所以戴尔的优惠券有时候看着挺诱人，达到30%，实际上还是没有联想的实惠。  
    这次快到感恩节的时候，我就遇到了联想20%的优惠。可惜我在美国时间有限，我在那之前就已经下了订单了。网上买电脑的缺点就是比较慢，正常情况是下单两个星期后才能拿到电脑。好在我找的优惠也不错全部算下来，加上税共计960美金，合人民币6600。我配置电脑的经验是：不太容易升级的配件可以配置高一点，比如CPU，显示屏等，这样能延长电脑被淘汰的时间；很容易自己升级的配件，比如内存、硬盘什么的，可以选择最基础的配置，然后再自己去买配件升级，这样可以省一些钱。配置电脑的时候，我也到中国买电脑的网站去看了一下，和我同样配置的电脑在中国买行货要一万二三的样子，整贵了一倍啊。其它品牌的电脑几乎没有差价这么大的。  

## 服饰

    衣服鞋子一类的东西是很难帮别人带的，所以我买的并不多。不过看其他同事们来美国，衣服鞋子的通常也是采购清单中很重要的一项。  
    第一次来美国的时候，跟同来的一位上海女同事一起逛了次折扣店。她一边挑一边赞叹这边的衣服便宜，最后抱了一大堆衣服裤子回去。我虽然没跟她争论，但是对她的说法颇不以为然。一件衣服几十美金也算便宜吗？我在上海超市里买一件才只要几十人民币。不过我后来开始谈恋爱之后，经女朋友的教育才知道，原来衣服是分牌子的。之后关系更进一步，女朋友可以管着我日常生活的时候，我就被禁止在超市里买衣服了。等女朋友变成老婆，我以前积攒的超市衣服也全部被捐到贵州山区里去了。

    上海大约四年前才出现折扣店，但在美国折扣店是非常普遍的。折扣店所售物品一般是过季或者断码产品，所以都有折扣。折扣店中很多商品的牌子在中国算得上是高档名牌，在中国卖的死贵。而它们一进折扣店就立马不值钱了，因此折扣店广受爱面子的穷人们的欢迎。  
    如果有优惠券，店里的商品还可以再进一步打折，在美国购物的一大乐趣就是去找优惠券。优惠券在经济学中的学名叫价格歧视，有了优惠券，商家可以给同一样商品制定两个价格。消费者在买东西的时候可以选择多花钱省点事；也可以选择多费点事省些钱。这样一来，商家可以以较高的价格把商品卖给肯出高价的顾客，而又不至于失去那些不肯多出钱的顾客。我这样的穷人自然是宁可多费些事，在网上到处找优惠券，以省下一些钱。通常逢年过节，店家会有比较大的优惠。不幸的是，我经常在中国国庆、劳动节的时候跑来美国，却一个美国节日都没赶上过。这次又是在感恩节前两天回国，感恩节可是店家一年之中最优惠的的一个节日。虽然我没赶上感恩节，去遇到了一个墨西哥比较大的节日。德州挨着墨西哥，为了吸引墨西哥的购物者，折扣店以打出了不错的优惠。我找到了一个20%的优惠券，后来帮我节省了一百多美元。

    Austin 附近有两处打折店，价格都差不多。一处在 RoundRock，距离较近，开车去十几分钟就到了。这里规模较小，但平时主要购买的品牌也都一应俱全。我来这里是比较多一些。另一处在San Marcos，开车40分钟的路程。San Marcos打折店规模巨大，商品种类极多。退税的办事处也设在这里。这是得州南部著名的购物圣地。我这次去San Marcos逛的时候，正赶上墨西哥的节假日。整个店区挤满了老墨，停车都找不着地方了。好多墨西哥人甚至开了十几个小时的车来这里，就是为了购物。

    自打被禁止在超市买衣服以后，我就渐渐发现，折扣店里的东西的确挺便宜的。比如这次给老婆买了双Clarks鞋和一块浪琴手表，鞋的价格只有中国的四分之一，而手表价格也差不多只有中国一半。  