---
title: "豆豆的2012元旦"
date: "2012-01-05"
tags: 
  - "豆豆"
---

豆豆这个元旦过得又非常开心。我们一家回到了无锡，与亲人团聚，也为豆豆的小小世界，增添了一抹欢快的记忆。

平日里爷爷奶奶在上海照顾豆豆，无锡的房子很久没人住了，蒙上了一层淡淡的灰尘。为了迎接豆豆，奶奶提前一天请来了钟点工阿姨们。三个阿姨足足忙碌了四个小时，才将屋子打扫得焕然一新。当我们抵达时，映入眼帘的是一尘不染的地面，豆豆迫不及待地便在地板上爬了起来。

爷爷奶奶家可比我们在上海租住的小屋宽敞多了，这可乐坏了豆豆。他像一只好奇的小蜜蜂，先是兴致勃勃地“巡视”了每一间屋子，然后便选定了客厅这片最开阔的“领地”，开始了他与小水泥车的追逐游戏。我轻轻一推，小车便向前奔去，豆豆便蹭蹭蹭爬过去，奋力追赶，然后兴奋地举起小车递给我，脸上洋溢着满足的笑容。我再换个方向推，他便又乐此不疲地追过去。他也学着自己推车，小车在刚打过蜡地板上划出一道道清晰的痕迹。玩累了小车，他便开始探索周围的新鲜事物，看见有抽屉，就去拉一拉；看见有插座，就去捅一捅。这可让我紧张不已，赶紧找来封箱带，将所有他能够到的插座都严严实实地封了起来。

豆豆还学会了藏猫猫。在客厅里玩耍时，他会突然爬到走廊的拐角处，躲藏起来。我便装作焦急地喊道：“豆豆去哪儿了？怎么找不到了？”他听到我的呼唤，便会飞快地从走廊里爬出来，扑到我的怀里。我则故作惊讶地说：“哎呀，原来豆豆在这里呀！”他便会得意地咯咯直笑，那模样真是可爱极了。

有时，豆豆在前面努力地爬着，我便在后面张牙舞爪地逗他：“我来抓豆豆啦，就要抓到啦！”他便会更加卖力地向前爬，小小的身影充满了活力。如果我一把将他抱起，他还会兴奋地尖叫起来，那洪亮的声音常常把在厨房忙碌的爷爷奶奶吓一跳。他逃跑的过程中，还会不时地回头看看我是否追近了。有一次，他一回头发现我就在他身后，吓得赶紧调转方向，却因为用力过猛，小小的胳膊没能支撑住大大的脑壳，“吧唧”一下亲吻了地板，委屈地大哭起来，让人又好笑又心疼。

豆豆的食欲总是那么旺盛，看到吃的就像是从没吃饱过一样。到无锡的第二天，奶奶抱着他去邻居家串门，恰巧看到人家在煮红枣。红枣可是豆豆的最爱之一，他一看到红枣，便迫不及待地“啊啊”直叫，小脸上写满了渴望。最终，他如愿以偿地得到了两颗红枣，这才心满意足地跟着奶奶回家。后来，我带他逛超市，看到有卖麻辣锅巴的，便买了一小包解解馋。豆豆原本对琳琅满目的商品并没有表现出特别的兴趣，但看到我吃了锅巴，他的小馋虫也被勾了出来，指着锅巴“嗯嗯”地叫了两声。我当时没有领会他的意思，就把锅巴递给了服务员称重。豆豆一看好吃的要被拿走了，立刻不乐意了，冲着服务员“啊啊”大声喊叫起来，把服务员吓了一跳，赶紧把称好的锅巴递给他。无奈锅巴并不适合小孩子吃，我只好又拿了一个小蛋糕来哄他，这才平息了他的“抗议”。

在无锡的日子里，豆豆每天都要上下午各出去“放风”一次。在上海，他每天都去上医玩，早就腻了，而无锡对他来说，则是一个全新的世界。爷爷家的小区紧邻京杭大运河，下了楼走几步就到了河边。豆豆第一次看到来来往往的货船，看得目不转睛，足足半个小时才回过神来。运河两岸的绿化带也修建得非常漂亮，树木葱茏，草地平缓，还有蜿蜒的木质小路。冬日的阳光洒在身上，暖洋洋的，我们一家人漫步在林间小路上，温馨而惬意。

走着走着，我发现路边长着一丛蒲公英，心想豆豆一定会喜欢。我摘下一支举到他眼前，他好奇地打量着这毛茸茸的小东西。我轻轻一吹，一朵蒲公英瞬间化作漫天飞絮，在空中飘舞。豆豆先是一愣，然后便开怀大笑起来，指着地上的其他蒲公英，不停地“嗯嗯嗯”叫着。于是，我又摘了一大把蒲公英给他吹，直到我吹得面红耳赤了才停下来。

平时工作繁忙，很少有这样完整的时间陪伴豆豆。他似乎也感受到了这份难得的相聚时光，整个假期都黏着我，出去散步也一定要我抱，换了别人就不肯。豆豆已经有22斤重了，抱久了真是有些吃力。那天逛完超市，回家的路上，我看他困了，便对他说：“趴到爸爸肩膀上吧。”他一趴上来就睡着了。我怕弄醒他，便一直保持着这个姿势，直到回到家，两只手臂都酸麻得快要失去知觉了。

趁着这次回无锡，我还带豆豆回到了老房子的“遗址”看看。我们家无锡的老房子建于一百年前，坐落在古京杭大运河畔，也就是现在的南长街附近。我一直觉得像周庄、乌镇这样的景点有些乏味，大概是因为我小时候就生活在类似的环境中，早已习以为常。

为了兴建步行街，老房子几年前就被拆除了。抱着豆豆走在步行街上，我仔细地观察着两旁的建筑。这些建筑大多是仿古风格的，很多是利用原有的房屋修缮而成。青砖绿瓦依旧，远处高耸的拱桥也还在，但那些装满了咖啡厅和西餐厅的房屋，无论如何也散发不出江南古镇特有的韵味。我依稀记得小时候，初冬的清晨，弄堂里总是烟雾缭绕，空气中飘散着无锡小笼包特有的香甜气息。这种感觉，也许只能永远留在记忆中了：眼前的煤炉不见了，早点铺子消失了，就连弄堂也早已拆迁了。

步行街很快就走到了尽头，这在我儿时的记忆中，可是一段相当漫长的路程。那时候，吃过晚饭，我常常带着弟弟妹妹们出来散步消食，最远也只敢走到这里，便会乖乖地往回走。现在看来，那段路程竟是如此的短暂。
